大南一統志卷之一。
京師，京師統山海之會，居南北之中，氣候和平，山水奇秀。
海道則有順安汛、思賢汛為之險；陸路則有廣平關、海雲關為之阻。
大江羅其前，峻嶺衛其後，蒲澤三源縈帶左右，三江潭青、藍潭河中潭為之關鎖。
龍蟠虎踞，地勝形強。
大南一統志卷一京師，誠天地之奧區，為帝王之上都也。
自安南建長月國，在陳為順化地，黎為順化承宣，均稱重鎮。
太祖嘉裕皇帝受天眷命，肇基南服，初營子愛子，尋移於茶鉢，均名屬廣治登昌縣，又熙宗孝文皇帝及自葛營移於福安社，名屬子之東，號葛營。
神宗孝昭皇帝以金龍形勝之地，復徙營居之盧田縣。
英宗孝義皇帝又移於富春均社，名金龍富春國。
世宗孝武皇帝分設境內十二營，其在富春則曰正營，又稱都城，皆順化地也。
北跨𤅷江，南拓占臘，列聖相傳二百餘年。
睿宗孝定皇帝甲午年鄭人來侵，尋為僞西竊據，垂三十年。
我世祖高皇帝龍興，恭行天討，戊戌秋收復嘉定，辛酉夏克復舊京，壬戌夏北擒僞孽，奄有安南。
一統輿圖幅幀所南抵暹臘，北夾清國，東至海，西踰哀牢，還履舊跡，拓而廣之。
定都富春，始稱京師焉。
宅中建準朝貢道，均如屋脊之居高而四旁內。
向如北辰之居所，而眾星環拱我國家，億萬年盤泰之安，基於此矣！
猗歟盛哉！
城池周二千四百八十七丈三尺六寸，高一京城丈五尺六寸，厚五丈，甃磚。
門十一：前曰明裡出，意深間七門，西州門。
城外有濠，各廣五丈七尺，深一丈。
城門跨濠，砌石為橋。
前面正中砌旗臺，四面城上砌礮臺二十四。
前曰南明、南興、南正、南昌、南勝、南亨。
左曰東泰、東長、東嘉、東輔、東市（務）衛與學房（務）學房，學房別學適務司後曰北定、北和、北順、北中、北奠、北清竝碼肩更店凡四百五十五所。
坊地九十五。
城中後御河，跨河砌石橋三，自東南門長街達正大北，南一統志卷一。
明者曰卸河橋，自皇城北達慶寧宮之左者曰慶寧橋，自正南門長街達西北門者市務房務市司創有務，務南者曰博濟橋，自皇城右街達保定宮之左者曰平橋。
城面東西砌水關二：一曰東城水關，一曰西城水關，及西郭首劭石權臣弘齊橋。
東郭首架木橋曰咸濟橋。
城外前國香工聿次：
一曰正南門津，
一曰東南門津，
左右後三面浚護城河，
跨河各架一橋，
在東南郭首曰嘉會橋，
正東門郭外曰東嘉檐，
東化門郭外曰東會橋，
西南郭首曰利濟橋，
西門郭外曰久利橋，
西北。
門郭外曰並濟橋，正北門郭外曰長利橋。
鎭平門外東北角，又起六尺七寸，厚三丈五尺，上監旗竿二，砌砲門三，火藥一，濠廣七丈五尺，與京城濠相通。
謹按：京城嘉隆四年土築，前右二面十七年甃磚，左後二面明命三年甃磚。
又按富春故城，今在京城內之東南，尋初孝義皇帝移建新府于此，以前山為案，即今御屏山築垣牆，治宮室，前鑿大池，又以江水上流衝注其右，築塔於江岸以鎮之。
迨務房務創務務局務民商局院局務司池閣朝陽閣，光文殿就樂堂，正冠堂，中和堂，怡然堂，暢春堂，又建瑞雲亭，同樂軒。
內院庵絳香亭，香江之上流，又建陽春府，長樂殿，閱武軒。
後苑假山奇石，方沼曲池，飛橋水榭，內外復墻砌為龍虎麟鳳花草之狀。
朝陽閣俯系臨江流，規制宏敞。
都城上下軍寨官舍星列棋布，城外市庸聯絡魚艇商船往來如織。
為孝定皇帝十年鄭人侵併，尋為西山阮岳竊據其城，世祖高皇帝克復舊都，因舊跡而廣之。
疊我列聖經營規制曰益壯麗，自乙酉年事後較前稍異焉。
又按御河，嘉隆初鑿自左護城河至武庫而止，名曰清溝，明命六年又鑿自武庫通至右護城河，賜今名體仁門。
嘉隆初為體元門，明命十年改。
今名鎭平臺，鎭平門嘉隆初爲太平臺，太平門。
明命十七年改今名，今爲大法官。
士兵居駐御河橋，嘉隆初架木为之，名清溝橋；明命元年砌以石，併改僉名。
兩邊砌欄杆，上架屋，暑月以庇行者。
慶寧橋，明命二年砌筑，二橋北岸均奉命七年築紹治年間，於聖製文勒碑建亭。
永利橋，明命七年築紹治年間，於橋上架瓦屋。
東城水關，嘉隆初架木為橋。
上青龍橋，明命十一年砌石橋，下設水關，上砌護欄杆及大礮廠門，因改今名。
西城水關，明命七年砌，亦下砌閘，上設大礮廠，賜今名。
嘉會橋，舊名安會，明命十八年改成泰十年，架以鐵。
東花明命十二年改砌石灰，成泰十年架以鐵。
橋舊名青雀，明命十九年改成泰九年，架以鐵。
虎橋舊名白燕，明命二年改成泰九年，築以鐵。
濟橋舊名白燕，明命二十年改成泰十年，架以鐵。
玄燕明命二十年改成泰十年，架以鐵。
皇城在京城之内，廟殿在焉，周六百十二丈，北各長一百五十丈，厚二尺六寸，磚砌。
南五丈五尺，門四，前曰午門，左曰顯仁門，右曰彰德門，後曰和平門。
午門之內為太液池，正殿也。
嘉隆三年建成，泰三年重修十大。
一朝基內改列花磚，殿前為丹陛，丹陛之下為龍墀，前臨太液池，池之前有橋。
南北各豎龍雲銅柱，欞星坊中砌，中道橋東左待漏院，西右待漏院。
顯仁門之左為東闕臺，彰德門之右為西闕臺，和平門之左為北闕臺。
外四面濠周，於午門前曰金水池，跨石橋三，餘三門各砌石橋一。
謹按：皇城嘉隆初，前面正中處為南闕臺，上建乾元殿，左右門二，曰左端門，右端門。
明命十四年改建門五，中爲午門，左右夾門二，左右闕門二，上建五鳳樓。
左右待漏廣院，嘉隆初左爲武公署，右爲文公署，明命四年改爲左右朝堂，十四年改今名。
今嶽和平門，嘉隆初爲拱辰門，明命二年改爲地平門，十四年改今名。
成泰六年重修。
城外金水池，嘉隆初鑿，左有後三面，明命書戎在皇城X十四年鑿前面池水流通焉。
方之丙宮一殿，在焉，周三百六丈十二尺，高九尺三寸，厚一尺八寸。
前後二面長各八十一丈，左右二面長各七十二丈六尺零。
城身內外塗以黃色，門七，南曰大宮門，急隱乾成東曰興慶門，東安門，西曰嘉祥門，西安門，北曰祥鸞門，儀鳳X門前爲乾成宮，前殿曰勤政殿，常朝正殿也。
嘉隆三年建成，泰十一年重修改列花磚殿前，左右兩廡殿之東便殿曰文明殿，西曰武顯殿，左廡之東建東閣，閣南曰聚奎書樓，勤政。
殿之北曰乾成殿，又北曰坤泰宮。
垣西曰嘉壽宮，其北爲長寧宮。
殿庭之制例弗敢載，謹按：紫禁城嘉隆三年營築，名曰宮城。
明命三年改今名。
城前面正中，嘉隆初爲太和殿，左右爲左肅、右肅二門。
明命十四年移太和殿稍南，左肅、右肅二門以其地建大宮門。
宮門外東西建坊門二，東曰日精，西曰月英。
有宮名，明命十四年規制大備，始定以中和殿以前諸殿爲乾成宮，中和殿以後諸殿爲坤泰宮。
文明、武顯二殿，嘉隆初爲左右方堂，在乾成之左右。
明命五年改左曰武顯殿，右曰文明殿。
十四年又改左爲文明，右爲武顯。
寧壽宮，嘉隆初爲長壽宮，明命元年改爲慈壽，嗣德初重修改爲嘉壽。
成泰十三年晉今名長寧宮，明命三年建以爲安輿賞節優遊之所。
紹治六年重修，以宮之前宇晉名爲五里民房，房員創一局質限伍弋闕堂。
坤泰宮之北有高明中正殿，嘉隆初建爲坤元宮，明命十四年改今名。
殿之東軒爲靜觀院，院北有澄光榭，前臨於內御河。
殿前之左廊中間爲養心院，院東有清暇書，前之右廊中間爲順微院，院西又有端徽院。
紹治年間重修，成泰甲辰年間颶風後再行修葺。
清暇書樓之東有皇福殿，在御園興慶。
門之內，正中迴廊方折四出，如屯字音。
四隅有堂二軒，二殿。
南有八角亭，額曰「仁聲」。
八表殿北有方亭，額曰「明達」。
四聰均紹治元年一建。
同慶年間撒解乾成殿之後之左廊中間為光明殿，右廊中間為貞明殿。
嘉隆九年建明命十一年重修。
又乾成殿之東軒園內有明慎殿，殿前甃石為方池，曰光文池。
池西有四方無事閣。
北有自彊樓，東有日成樓。
均紹治元年建成。
泰年間竝撥惟日成樓現存。
禮中勤讚兩颺高天申殿在御園安福門內之東廊前有池，曰福泓中，有秀潤山及望霞亭。
明命二年建成。
泰三年撮解仁智堂在御河之北，同慶初改構爲太平御覽書樓。
瑊糝月祀鋼祀諸星君天位弘恩寺棒威靈相祀九地下伯庫公均在御河之北。
紹治年間建成。
泰、務定司境經，障虞堂在翔鸞門內之左，百無恙堂在義鳳明丙之右。
同慶成泰年間取次撤解按高明戶民市民司有育務局民創相檀穴東爲御園，名曰紹芳園。
園中有玉夜池，亘園之東西又有小御河，自西城水寶內引金水湖之水，經仁智堂之東北有福弘水來會焉。
南遶分爲二流，一經普渡橋達玉夜池，一經瑞霓橋達東安門水關。
其東西水寶才關皆谿以鐵網閱。
是堂在光明殿之東，亘大南一統志卷夕東後規制方廣極宏。
厂明命七年建堂之京師，前左為尚膳所，右為御醫院，各限以垣牆。
均嗣德六年建成，泰年間增製橋家及廚家。
御醫院之南隔垣有侍衛直房及謹信司謹言之東，有僊仗庫。
成泰年間建機器房，在興變門外，成泰甲辰年建以貯諸項氣車。
後圃全城高八皇坂之北，中構四聰亭。
北左右三面均砌圍市房。
型太廟在太和殿之左，肇廟之前，南向。
嘉隆三年建成，泰年間重修廟制，正楹十三間，前楹十五間，東西兩廂同堂異室，室凡九，各設神龕，中奉太祖嘉裕皇帝皇后左右各四室：
左一奉孝文皇帝皇后，
右一奉孝昭皇帝皇后，
左二奉孝哲皇帝皇后，
右二奉孝義皇帝皇后，
左三奉孝明皇帝皇后，
右三奉子色丁皇立帝皇后，
左四奉孝武皇帝皇后，
右四奉二十七五饗廟之左，
建一隆德殿，
辰遞備設恭日。
前建名敬殿，忌辰為祀土朝。
垣左為顯乃左曰延禧門，上為頭神火國刃親勳功臣從一樓短墻外建左右丙庚祀廟垣，南為太廟門，门前左右各設石獅子。
京師九大南一統志卷一謹按綏成閣舊爲穆清閣，明命十一年三方堂召敬穆爻，成泰年間撤隆德殿舊三年均。
改今名成一泰十二年，重修。
廟之東有更衣殿，成泰年間思舊為左右祭所。
明命十一年三方堂召敬穆爻成，泰年間撤隆德殿舊三年，均。
廟之東西各建方堂，
東曰更衣殿，
親西曰土公祀廟垣左曰啟迪門，
右曰崇成門，
後限墻左曰顯祐門，
右曰篤祐門，
廟庭前正中曰顯臨閣，
閣之左右短墻左曰峻烈門，
上爲鐘樓，
右曰崇功門，
繼名禮氐上爲鼓樓，
短墻外建左右兩廡以中興親勳功臣從祀，
廟垣南爲世廟門，
廟庭東西立麒麟二鑑覆以鐵亭前列九鼎嶠閣舊朝左一間仁鼎堙四瓛分斷六沂槁四尺，
右一間章鼎經至奸四百尅對仁縣明章左三間英鼎煙四千五百，
右二間毅鼎重四千二左三間純鼎運三千五百右三間宣鼎種四十一十左四閒裕鼎重三千三百右四間。
玄命十七年鑄龜，廟在太廟垣內之北，南向，嘉隆三年建廟制正楹辰三間，前楹五間，中爲室，葬靖皇帝皇后神龕，歲五饗如太廟。
廟之前，左右三面各砌短墻，以屬于北垣，開洞門三。
短墻外，東為神庫，西為神廚。
廟之北垣左為集慶門，右為衍慶門，其南限墻左對集慶門者為元祉門，右對衍慶門者為長祐明風。
窮在世廟垣內之北，南向明命二年建廟制正楹三間，前楹五間，中為室，奉興祖孝康皇帝皇后神龕，歲五饗如太廟。
廟之前，左右三面別築磚墻，前為廟門，左曰章慶門，右曰毓慶門，門外東為神庫，西為神廚。
北垣左皇考廟在今廟之南，明命二年移建上廟，號焉嘉隆初為謹列廟設司奉一二兩隊，明命三年改為左右祠祭司，置祠祭使一，專辨左司副使一，專辦右司，廟郎、廟丞隸之。
十七年增設正副使各一，專管在彰德門內街之北。
殿前正楹九閒，
兩廂奉先屏，
前楹十一閒，
正中室奉世祖高皇帝皇后神御左一，
奉聖祖仁皇帝皇后神御右一，
奉翼宗英皇帝皇后神御，
歲辰朔望及慶節則有薦忌，
NR辰則有祭，
是爲別廟也。
謹按嘉隆初為皇仁殿，
在顯仁門街路之北，
明命元年奉暫安世祖高皇帝梓宮，
十年更今之在京城內，
御河之北，
宮制正楹五間，
兩廂前名十八年移建在此慶寧宮後楹各九間，
左右肅堂，
左右翼廊各一周圍務務務衛務司。
司司、局務、科濟創、一宮門之前，臨御河，建涼亭。
宮垣後，永澤園，聖祖仁皇帝演耕處也。
明命七年建，紹治元年奉暫安，是聖祖仁皇帝梓宮，晉名為孝思殿，奉聖祖仁皇帝皇后神龕，歲辰朔望及慶節則有薦，忌辰則有祭，是爲別廟也。
永澤園改建，
左右從兌，
又其右，
祗樹園，
原名鹿圃，
紹治初改今名，
主慶寧宮之西，
宮制正殿曰隆安殿，
正楹五局，
司司、
務務、
房務局，
局堂後，
創與局局市，
司局與司務前，
局司覽勝廊，
廊之北臨池，
有榭曰澄芳榭，
池曰凌泰也。
池之北爲明徵閣，
閣之北爲道心漸宮，
庭內左曰霑恩院，
右曰潤德院，
四隅廻廁與殿閣及左右院相屬，
殿前東曰東明廡，
西曰西戎廂，
南曰保定門，
北曰美成門，
左曰左安門，
道隆門，
保安門，
久安門，
保成門，
左泰門，
保門七戎明保茂門，
右曰右安門，
熙隆門，
右辰丐逢定門，
嘉安門，
清定門，
成定門，
善美門，
常定門。
宮門之外曰左右直房，周圍墻甃磚，前櫟星門坊，門臨御河，河之南岸潤澤坊曰大南一統志卷一。
豐澤園園中建務本堂，前砌方湖，是京師憲祖章皇帝演耕處也。
紹治五年建，
七年奉暫安三四憲沮言下，
皇帝梓宮於隆安殿，
嗣德元年青元龕，
歲辰朔望慶節有薦，
忌辰有祭，
是为了别庙，
臣三曰阁赏湖山，
四曰榭临天水，
五曰车谓经史，
六曰廊纳烟霞，
七曰南依宫阙，
八曰北接园池，
九曰东观万井，
十曰西揽千（应为“千”字），
十一曰监静看花，
十二曰窗清坐月。
谨按庆宁众定二宫前经有事龙龛奉已迎回，其诸宾院亭楼门阁奉已撤解。
只雷殿宇交率队兵丁奉守。
成泰元年撤解殿脊龙花诸形，并方砖材木各项补办，其他所存二殿随势略补。
以年建初名新子书迹，今恭宗庙庙九年改今名。
庙制正脊前脊各一，在京城内顺吉坊南向。
成泰三年奉己撤尽事，成辟门四，前开三关，恭宗惠皇帝门左右后各开腋门，祠祭司奉守。
是为别庙七上建楼，
内臣可嘉隆五今五在京城外之南安旧社，
幸介用南郊坛制三，
成砂部左配天祖嘉裕皇帝配二案奉世一祖高皇帝左配二案奉圣祖仁皇帝，
不巳三案奉之高七尺，
面三九凡二十八，
为张五级东西翼宗英尺二寸中砂本二云雨风雷左四太岁周天星宿左每江泽湖九解白三坵陵堤一夜明右二山贞道谕山，
山前十九丈高二兴业天授考皆下气基砌柱礎十六衍右四五分前面午四尺六为张设黄幄之所，
四面各一出陛，
陛五级第三成制方每面三十二丈七尺。
高二尺一寸，前面砌傘礎二行，各六，左砌飄基柱礎十六，居後房商房，房與房務後局房局司隅瘞坎一，四面各一，陛陛三出，各五級，凡三成。
週圍欄板及柱皆用砌，有橋，第一成欄高二尺，厚七寸，塗靑，第二成塗黃，第三成塗赤，各高二尺二寸，厚七寸。
外遺制方，周一百五十二丈九尺，壝內樹以松，其者高茂。
門三墻外之東北為神庫，神廚，西南為齋宮，砌限墻，左右各闕門一，一门外建左右肅及尚茶房，尚膳所。
謹按嘉隆元年設壇於安寧社郊，
分合祀天地以建元告，
又以武成告五，
與華城年營建，
今所歲以仲春三吉日卜祭，
明命二十年改為季春望以前三吉日，
嗣德元年及以仲春同慶三年改定子卯午酉，
三年一上。
思亶在京城內西南凝績坊北向，
嘉隆五年和式建壇，
制方二成，
第一成正中二案，
太社神位在右，
太稷神位在左右以後土勾龍氏配左，
以後稷氏配東西相向，
壇高四尺，
周二十八丈，
基面按五方塗五色，
中黃，
東青，
西白，
南赤，
北黑，
中安傘磔三十二四出，
陛北出陛十一級，
東西南各七級，
第二成高二尺九寸，
周六十九丈二尺，
前面飄基砌傘礎二四出，
王房務局創明房，
民員創制局司務局局民局司創房務適商。
司第一成塗黃，第二成塗赤，各高二尺二寸，厚七寸。
外壝，南北五十丈五尺，東西四十丈五尺。
中樹以松檜，南梅，周以石墻，北闢洞門三，東西南各一。
前面鑿方湖，週五十七丈，湖畔砌石護以瓢欄。
謹按：
嘉隆五年，
命諸營嶺各貢爭潔寔土，
營築，
歲以春秋二仲月上戊日駕詄行禮，
八年改定，
以子午卯酉親詄行濟務局與與司，
後戊日秋祭，
上戊日遇有慶年親詄行禮，
餘簡派大直，
在京城內西北厚生安宅二臣充之，
分農垣坊明命九年建壇一，
成制方，
南向，
高四尺五寸，
周十七丈三尺六寸，
基面砌飄，
中列傘礎十一，
周圍飄欄高三尺五寸，
四出陛，
陛九級。
壇之東南設燎爐一，西北為神庫，神廚，東北為神倉，倉之前為收穀方亭，又東為觀耕臺，高六尺，四出陛，陛十三級。
臺上起一方殿曰觀耕殿，臺前正中為躬耕田壇，四面繚以飄墻，前砌柱珐鑑櫺星坊門，X三正中門額內曰“帝命率育”，外曰“為天下先”。
墻左右開洞門各一。
謹按：明命八年，聖祖仁皇帝議復古制，開耤田行躬耕禮，歲以四月下旬擇吉舉行，承天府尹欽命致祭。
又按：明命九年，建具服殿於耤田所，又於永澤園營安商务務創務務務局司具服毀紹治五年改建務本。
堂於豐澤園，嗣德三年准於具服殿舊址暫建大次一座，以為駐蹕之所。
成泰十五年觀耕台及收穀亭左右從耕家再行修補。
十七年神倉從歷弋耕家二連量減再構，辨每連各三間。
今三月，
在京城外之南陽春社南何明命四引三庫年建廟制正堂五室，
東西廡各五間，
中一室正中伏羲氏，
左一神農，
右一黃帝，
左二唐堯，
右二虞舜，
左三夏禹，
右三商湯，
左四周文，
右四周武，
左一室涇陽王貉龍君雄王士王丁先皇，
右一室黎大行李太祖聖尊仁尊，
左二室陳太尊仁尊英鳳，
右二室黎太祖聖尊莊尊英尊。
東廡風後臯陶龍伯益傳說太公望召穆公奭方叔洪獻李常傑陳國峻范五老丁列黎魁鄭惟悛馮克寬。
廟四圍繚以飄墻，前為門樓，樓前為坊門。
三中門額內曰景仰前徽，外曰帝王統紀；左右門額內曰曠儀光往牒鴻貺奠炎郊，外曰芳徽今古在道統。
北南同廟垣，北為宰牲所。
成泰十四年重修。
謹按：明命十一年準改祀士王於文廟，從祀之列再省黎英尊一位。
十六年準遷祀太公望於武廟。
正案，又按祭日，歲以春。
秋二仲涓吉，明命七年，準定：如遇慶典，駕詣行禮；餘著皇子、諸公，欽命在正旦、端陽，簡派文官三品以上一員充之。
十一年，停省端陽；冬巳拿月，在歷代廟之東前堂、正堂各禮，秀屏三間，四圍繚墻，前開月門。
謹按聖尊，初原有廟，經亂廢壞；嘉隆八年，復建今所，歲以春秋二仲及正旦節炤，從歷代廟月，在京城外之西安寧社，南向。
廟制正例，庫堂五間二廈，前堂七間，東西廡各七間，正中龕奉至聖先師孔子神位，左右四龕二日犯神位，東西案設務局務目司家房學行務行創局明卡原行市務司務房務務務學司。
皇丑二皇帝諭，
宮監不得列縉紳右碑，
恭鐫從祀，
庭前建碑亭二，
左碑恭若朱熹憲祖章皇帝識，
外戚不得堯有川進土科名石碑，
左出陛，
陛十三級，
門之崩夕曰右文堂泊元年改公之所，
金聲門外之為神庫，
玉振門外之京師十七大南一統志卷一上，
有層樓，
左田振德門，
三月門額內曰卓越幹治元年，
改舊名達誠名，
右曰觀齧。
謹按國初文廟在朝山社，
祀以神像馬碑各一，
江岸砂不睿尊，
庚寅五年移于隆活斥神像，
改題牌位，
歲以春秋二仲上丁親祭，
屍年準以丑辰未丙後三至義祭，
以郊後丁日，
秋祭以八月中丁。
按 明 命 紹 治 嗜 德 年 間 臣 摄 祭 明 命 十 六 年 ， 氐 列 國 辰 常 親 往 行 釋 宮 礼 。
又 命 駕 视 學 成 泰 七 年 ， 再 奉 王 文 庙 之 西 ， 隆 湖 社 。
嘉 隆 七 年 五 间 正 中 龕 奉 启 聖 公 之 位 ，
东 西 配 以 先 賢 颜 氏 曾 氏 孔 氏 孟 孫 氏 四 位 ，
又 以 先 儒 程 空 朱 松 周 辅 成 張 迪 从 祠 。
祠 前 左 右 廡 各 三 间 ， 四 周 飄 墙 ， 闢 月 门 一 。
外 有 倾 下 馬 碑 二 。
祭 曰 与 文 庙 同 ， 委 公 堂 官 權 命 至 如 岁 除 正 日 端 陽 朔 望 等 礼 ， 由 国 子 监 學 官 行 礼 。
文 庙 同 群 庙 ， 代 月 在 京 城 外 之 西 安 宁 社 。
明 命 十 六 年 建 正 庙 ， 庙 制 正 楯 三 间 ， 二 廈 。
前 楯 五 间 ， 左 右 两 廂 各 五 间 ， 正 中 案 奉 周 尚 父 美 太 公 牌位 。
东 序 配 齊 管 仲 吴 孙 武 子 汉 韓 信 唐 李 靖 李 晟 明 徐 达 六 位 ，
西 序 配 齊 田 穰香水縣陽春社紹治元年建眞臘國王庫廟，
制正堂、
前堂各三間，
歲以春、
佔城國王闕同上身工，
居葦野二社嘉隆九年建正堂、
前堂各七間，
祀安邊郡王尊室、
旻懷國公武性以下，
凡二百五十八位，
十三堂局房市、
范文仁二位，
明命三年又增八都統制郡公市房、
房商堂市質廷得四位，
嗣德四年又增八鄧德超黎光定鄭懷德吳仁靜阮廷德范登興張進寶阮文孝八位，
祭以春秋社祭後甲日，
命武班一品大臣月因力月，
在中興功臣廟之左。
明命衛業與衛衛明衛創學房局房務務堂務創祀太師弘國公陶維慈、太保英國公阮有進、太傅靜國公阮有鑑神機營都統制永安侯阮有鏡，凡四位，祭日與中興功臣廟同。
按開國功臣舊未有專廟，遇春秋祭設壇於中興功臣廟之左，至是巳節力臣身在中興功卽其壇建廟祀之工月臣廟之右。
X明命元年建正堂、前堂各五間，祀掌營郡公阮有瑞阮久逸以下，凡一百十四位，六年增八該奇阮科堅一位，祭日與開國功臣廟同。
按忠節功臣舊未有專廟，春秋祭設壇於中興功臣廟之右。
明命初以此處有水道，乃於左後西向設壇祀之。
七年塞水道，改建廟於其右。
成泰二年準將功臣。
三廟興皇忠命開國撤下於中興廟舊基構作一座，是示均在中興功臣廟之左後西向，舊忠節功臣壇所。
明命元年設致祭，
內外死事官兵正中設牌位一，
題本朝勤勞王事職官，
列位之靈，
左右各設牌位一，
並題勤勞王事吏卒之靈，
東西相向，
歲以春秋祭功，
月月在朝山社臣後乙日，
命承府官致祭。
庫嘉隆二年建於順安汛，明命七年移今所。
廟制三間二廈，
正中間設牌位一，
書上等陽神列位，
左一間設牌位二，
一書中等陽神列位，
一書下等陽神列位，
右一間隔以帷，
燕設牌位三，
一書上等陰神列位，
一書中等陰神列位，
一書下等陰神列位，
東廈設牌位一，
書當境土地龍神五方河伯水官諸神位，
西廈設牌位一，
晝先師土公竈君住宅諸神位，
歲以春秋命地方官邪，
成皇匆在京城內之西衛國坊，
嘉隆致祭者身犀八年建正堂前堂各三間，
左X右從祀各五間，
正中祀都城隍，
左右配以諸X省城隍，
明命二十年裁省配位，
歲以春秋三仲祭社稷，
後庚日命武階官致祭乎三X，
成泰二年撥下重修，
俾得淨好，
官法章三窮，
在順安汛沙分，
嘉隆初在香水縣陽春社居十二年，
移今所，
名曰順安海口神祠，
明命一X三年改今名。
一座三間，正中南海龍王神位；一左順安海口思賢海口神位，右河伯神位。
歲以春秋二仲祭社，後癸日及仲冬上癸日，命地方官致祭。
謹按：明命年間聖祖仁皇帝御製《靈異記》，勒可三在富祿縣河中碑建亭於廟門之左。
注犀社順直港，嘉隆十四年建一座三間，歲以春秋二仲氣月祭會同廟後一日，命地方官致祭。
釐作厚，在南海龍王廟之左。
明命七年建正堂前堂各三間，合為一座，正中祀風伯之神，左雲師，右雷師。
歲以春秋二仲祭社雨，而刻在香水稷後巳日，二三品官致祭。
官屬縣陽春業司創學金業，創和堂市民務，創局務創務房質園。
二仲祭社稷後巳日，申月在香茶縣富春社日，二三品官致祭。
元庫明命六年建一座三間，歲以六月二十人歲申府，在富春社明三日，地方官致祭。
少石前庫明命七年建一座三間，歲以九月初一日，神機管衞致祭。
同慶元年撤合祀於火神廟羣祠司在京城外春祿邑國初在天姥寺關公而之左。
紹治五年移今所，正脊前蒼大，臣一分曰三間春秋二仲云巳司在南海龍王廟之右。
巳日命官致祭。
天如而國初在天姥寺之直，紹治五年移今所，制與關公祠同春秋二邹伸巳日夏冬二仲。
涓吉水師管衛致祭，司在順安汛邰陽社，嘉隆十二年建陽夫人府正堂一间，前堂一间二廈。
春秋三民務民務務民市念務學建務定學司員司務堂務有務房局市務學房房局務務濟務務房局神祠，明命六年建一座一間，原名思容紹先治元年改今名。
春秋二仲汛守禦致祭，在京城內左常裕坊，明命六年建天姥醫府寺之左。
嗣德二年移今所正堂三間三夏，前堂五間二廈，祀伏羲神農黃帝及諸先醫。
春秋二仲太醫院致祭，成泰十五年增構，在香茶縣羅溪社品務與房民房與堂房務創務泰務務市堂市局局祠。
興業山神祠，明命二年天天授天授山神祠，全香茶縣安憑邑陵之山也。
嘉隆十四年建在香茶縣定甲元孝陵之孝山神祠，山也。
紹治元年建昌陵順道山神祠之山也。
嗣德元年建上謙陵之謙山神祠，山也。
嗣德二十年建京師十二大南一統志卷一，在興業山神祠之右。
明命十一年以春秋二仲竝清明鎭北安神福之北。
明命春秋二禮侍衛至全富祿縣安君附祀於靈祐雲。
關山神祠居社，明命三觀之慈雲閣三後一日，所在知縣至陽在美庵山，明明命十九年建歲翠雲山神祠，命六年賜名。
以春季京縣致祭，司山下每過巡幸，思淨翠花山（十七年）元賢海口，命扈從堂官致祭。
餘地方官代之，日月在淨心湖西南，每明命十九年建心湖神祠，春秋二祭，如遇巡幸太監致祭。
餘由管侍長良司，在右澤源紹治四言邊二王員務司行務，氣務有務學務。
限月在香茶縣隆湖社，嘉隆三年建正堂前堂，各三間合為一座，合祀宣王、穆王，歲以春秋廟饗，後三四日致祭。
宣王諱昊世尊，皇帝第九子，穆王諱暘，宣王長子，嘉隆三年追贈三司。
在富榮縣平陸邑，嘉隆五年二廈左右穿家各士二間，祀皇太子，太子諱世祖高皇帝長子也。
景帝以其有功，贈諡號，建園寢，春秋祭日與宣穆二王祠同。
十三年以其子太平公配，明命十一年賜黃金麒麟一形雷祀。
同慶元年，是祠墜壞，改製瓦屋一座三間。
二長見司在香水縣廈，原諡英睿，後改今名。
辰親市雲楊社，有前後二祠，前祠正堂前堂各九間，嘉隆十三年建，祀前朝皇子，先朝皇子早殤列位。
後祠七間二廈，明命十三年建，祀前朝皇女，先見朝皇女早殤列位，祭日與宣穆二王祠同。
方司在香水縣津安邑，紹治三年建五間二熏示廈，正中祀海東郡王，左祀通化郡王，右祀順安公名。
曰：海東邵王、順安公祠。
嗣德三年，以襄陽郡王、安邊郡王合祀於左一、右一兩間，改今祠名。
春秋二節，尊室官致祭。
海東郡王諱明，通化郡王諱映，襄陽郡王諱皞，安邊郡王諱是，皆興祖之子也。
順安公諱曦，一世祖子前列祀展親祠，召七都王司在香水縣，安舊後遷祀于此。
社明命十二年建前堂、後堂各三間二廈，郡王諱珍羊，世祖第九子也，春秋二祭與親勳祠同。
方川君三司在香水縣萬春社，
明命十九年建正堂三元三間二廈，
左右各三間，
郡王諱綿宏市衛府務務司務務委務司局務局學商務務司化郡王祠同之之，
亦祀太保演國公，
姓阮福氏，
國太夫人黎氏，
乃孝康皇后所自出之親。
嘉隆五年建正堂前堂各三間二廈，初名毓德祠，帚國公司在演國公祠，明命十三年改今名。
皇匡之元之左祀太保歸國公，姓宋福氏，國太夫人黎氏，乃承天皇后所自出之親。
嘉隆五年建正堂前堂五間合為一座，初名宋公祠，義國司在香茶縣，明命十三年改今名。
言居公亦金龍社祀太傅壽國公，姓陳興氏，國太夫人黎氏，乃順天皇后所自出之親。
明命四年建制與歸國公祠同，初名裕慶祠，嗣德五年改今名。
副國公司又於文舍社建。
陳族祠名裕澤祠，示厚公元，在香茶縣春和社，祀太保福國公（姓胡），文氏國房民子民民泰動民房局號務品店。
壽國公祠同，
又於右建胡族祠，
舊匡公元查茶縣富春社，
祀太保德國公（姓范登），
氏國太夫人范文氏，
乃民路園務學育務號務務務務全務登行別房科員民民房與學務公祠（國公）姓潘廷氏，
國太夫人阮光氏，
乃恭惠皇后所自出之親，
巳司在香茶縣富春社，
嘉戎泰初年建，
得文亦隆十年正堂五間，
務務—務房與院堂業市司前創德妃黎氏臣爻亦紹治三年建，
正堂三間二廈，
左右各三善，
巳司在京城外東池間，
祀前朝賢妃吳氏，
勇文亦上邑制與賢妃祠同，
祀前朝嘉妃范氏謹按明命初建祠在京城外護城河之東岸，
與寧司堂寧堂市與院房念於右護城河之西岸，
名嘉妃祠，
嗣德二年其大南一統志卷一子壽春王請移今所，
又按東池胡府相傳只價國初建府藏于此，
鑄造銅錢，
俗呼府為錦錢，
又創商創商房盡務—堂房司商民商务局堂房務房務水深不涸遺跡尚存，
今爲壽春王府宅，
務務務市業院市衛務衛務別司務房房司廟閒正中祀安嬪胡氏，
左一婕妤阮常氏，
右美人阮有氏，
左二美人杜氏，
右二美人的遗蹟尚存。
才人氏左三才人阮文氏，右三才人陳氏。
原建在嘉會市，明命二年又司在京城護城河西岸，十一年移至今所麗法市清芳園三閒二廈。
明命二十年建，正中祀貴嬪丁氏，左一皇子早殤，右一皇女早殤。
春秋節忌日與懿淑福天愛陵界禁，后前朝宮嬪宋氏祠限外一座三間。
紹治三年司在京城外香江之西南，天姥寺之建賢長元東，嗣德十一年建祀勤政殿大學士鄭懷德，德國公范登興以下三十九人同慶初增列。
武顯殿大學士壯烈伯阮知方一位，
春秋二義司在賢良祠之東，
嗣德十一仲致祭言年建祀統制黎茂菊阮文慎以下四百六十四人，
三十二年增列掌府事黎廷理東閣張國用一千五百四十人春利行究山陵大且善谷，
言長其凌在香茶縣之羅溪社山分初深心心子行心學險里登昌後奉寧于此。
嘉隆五年初上諸陵，今名明命二年封其山為啟運山，從祀郊壇。
謹案舊制，諸尊陵內外葆城二重皆稍低，明命二十一年修築加高各二三尺，外重前面增設門扉。
是言尺表陵在香茶縣之老陽海葛社山分，于子文曰言大行八詳見廣三尺方谷假南志神宗孝召皇帝長延陵安憑社山分在香茶縣之孝召皇后。
永延陵、
南志言見廣，
太宗孝哲皇帝長興陵、
海葛社山分在香茶縣之孝哲皇后朱氏，
永興陵安寧社山分在香茶縣之孝哲皇后宋氏，
光興陵定門社山分在香茶縣之英宗孝義皇帝長茂陵、
金玉社山分在香茶縣之孝義皇后，
永茂陵定門社山分在香茶縣之顯宗孝明皇帝長清陵、
金玉社山分在香茶縣之孝明皇后，
永清陵竹林社山分在香茶縣之肅宗孝寧皇帝長豐陵、
定門社山分在香茶縣之孝寧皇后，
永豐陵隆湖社山分在香茶縣之世宗孝武皇帝長泰陵、
羅溪社山分在香茶縣之孝武皇后，
永泰陵陽春社山分在香茶縣之書爭星母元巾日書在香水縣之書月百三方官一去安書社山分象六孝定皇帝長詔處在香茶縣之羅溪社山分初沒里，
年奉寧一子此興祖孝康皇帝基聖陵傳乙酉初在香水縣之居正社山分相興祖崩暫安梓宮於陽春私邸，
未卜塟一夜，
有老僧至問巳得塟地否，
家人口未，
老僧指居正山門處曰是其地也，
我巳監木誌其處，
早即往認竄木方向安之，
言訖而去，
明日家人依其言往求，
果得木誌，
追尋僧人不知所往，
遂寧于此庚戍冬西山無禮使，
其黨都督阮文伍移葆藏於陵前江。
淵適，伍家失火，伍奔還，居正人阮玉論泅水潛移藏之。
其西山無禮處，屹成沙阜。
辛酉夏，克復舊京，玉論以事聞。
爰擇吉復安於舊地，宮嘉隆五年修築山陵，上今名。
明命二年，封其山為興永房品，命養務辰昆山而巳。
八，在香茶縣之定門社。
嘉隆十一年三斤王日營建山陵，葆城之左，建寢殿，左右配殿。
初上陵名曰瑞聖陵。
十四年營築，名天授陵。
承天高皇后合塟，陵前廣一百五十丈，左右後三面各廣一百丈，葆城四面各長四十丈零，葆封建石屋二門，砌石為陛級。
陵之右，建寢殿曰明成殿，竝左右配殿，前儀門，後從祀院。
陵之聖德神功碑亭，封授山為天授山，從祀郊壇四旁羣山環拱，凡三十六峰，各賜以名。
陵寢俱屬地，重詳見承天府誌。
主天拔陵之右，順山順天，高皇后天授右陵，紹治六年，上陵名曰天授右陵，葆城右建寢殿曰嘉成殿，及左右配殿，主香茶縣之安憑邑錦鷄山。
明命聖祖仁皇帝孝陵，二十一年賜名曰孝山，紹治元年憲祖章皇帝始倣古隧制地宮，周以葆城，門曰葆城。
上陵名曰孝陵，门前新月池，中建聰明正直橋，右遲偃月市務務務創員市市與創堂務，有司外物石橋三：曰中道橋，左輔橋，右彌權權。
修臨水祭，曰釣魚亭，斜傍山隈，曰道房倉，中道橋之前，正中大嶺，曰奉宸山，上為榮恩殿，前建東西配殿，後建東西從院殿，殿垣門四：
南三顯德門，北曰弘澤門，東西掖門，顯德門外年庭三級，神道南築重臺，上建亭，墨聖德神功碑。
又於東園澤山建靈芳閣，
德化山建馴鹿軒，
道統山建觀瀾所，
西鎮水島建虛懷極稍後建神庫，
靜山設左從房，
懿山設右從房，
外為羅城，
周四百三十三丈有奇，
前三大象門，
東曰左紅門，
西曰右紅門，
左紅門內福廬山構追思齋，
羅城外設左右直房，
左右守護兵舍，
左天二三老貞支在香水縣居正社，
紹治元年修作三名三后之見陽山陵上，
今名葆城，
前後各設屏風，
前設拜庭三級，
東西各砌欄檻，
前砌水池，
池外砌雙表柱，
周圍立界柱四十所。
憲祖章皇帝昌凌在香水縣居正社，
原嗣德元年晉下名順道山，
上陵名日昌陵，
上建葆城，
下營隧道，
左建表德殿，
殿門曰鴻澤門，
右正對建德馨樓，
橫對稍後建顯光閣，
葆城前池水鸞抱翠色澄凝，
名凝翠池，
跨池通於德馨樓，
砌石橋三，
中為正中橋，
左為東和橋，
右為四定橋，
德馨樓前碑亭雲聖德神功碑，
庭前湖水光潔，
名潤澤湖，
及其左為神庫兵舍，
以上諸尊陵。
竝寢殿、樓閣、軒館、門亭各所設，守護正副使各一，典儀司屬貿際員竝護陵巾前左右四衞弁兵守護。
其奉直昌陵摘出耆武一衞弁兵守護事後，員兵省減諸摘出京兵一衛分派春守。
儀天章皇后昌壽陵，泰十三年上陵名曰在昌陵，順道山之左，成昌壽陵。
玄宮隧道石室葆城，一如帝制。
內葆城前後樹塞門，砌書雙鳳形。
外葆城前建門樓，拜庭前砌階級欄杆，花盆左右各竪花表柱。
外開月湖，湖水引泉注之光潔可愛，湖畔砌石欄村外竄禁桂界限。
下古巳序兼在香茶縣之楊春上謙山原謙宮里堂動市裡謙陵玄宮，下營隧道上建石室，前設石幾周圍葆城銅扉。
外葆城中建碑亭，左右竪花表柱，拜庭設階殺前列侍衛石形竝石象石馬，外開以池曰小諭池，引湖水注之縈迴灣抱，自右至左。
其寢殿奉於尊陵之右，築宮垣前開三關，上架重樓曰謙宮門，門內正中殿正脊前脊各一，曰和謙殿，奉神御也。
左右廊曰禮謙、法謙、和謙殿之北為良謙殿，正脊前脊各一，殿東曰鳴謙堂，西曰溫謙堂。
殿後左右兩院曰從謙、用謙，後建益謙閣，又於宮門之左建至謙堂，堂之右建院二曰依謙、持謙，大X宮門外建方家二曰恭謙公謙宮門前。
有湖曰謙湖，湖上建榭二：曰愈謙榭，曰沖謙榭。
湖中有島曰謙島，島上建亭三：曰雅謙，標謙，樂光謙。
湖之左跨橋三：曰循謙，踐謙，由謙。
左山之腳有亭曰體謙，設射棚為射場也。
四圍周以外官署、軍舍、更店、護陵衛軍，奉守焉。
昆天尺兼壽凌，在謙陵之右。
羅城內成人言，言泰十四年上陵，名曰謙壽陵。
玄宮隧道葆城如帝制，葆城前拜庭砌階級，左右竪花表柱各一週圍，砌石欄杆設花盈。
又三言在謙陵羅城內之左山，
建務號堂、
務房、
衛房，
陪陵其玄宮隧道葆城如制，
其寢殿奉於謙宮之左，
執謙齋前增建前殿為陳祀尊所，
以執謙齋為正殿，
奉為神御上殿名為執謙殿，
後建樓曰彌謙樓。
景宗純皇帝思陵上發，名曰在謙山之左，山久安處成泰元年思陵。
其玄宮隧道寶城如制，
其寶城內樹塞門，
前闢門樓拜庭三級，
前左右三面砌欄杆，
花盈其寢殿奉於尊陵之右，
築宮垣闢門四前，
宮門三關重樓，
左右後各開掖門，
正中建殿曰凝禧殿，
正答前脊各一，
左右配堂殿後，
左右從院竝橋家門外設更店，
下序之交在香水縣之安舊社四西處，
成泰帝先辰二年恭上陵名一安陵，
寶封一座周圍寶城，
前後樹塞門，
外設三關門，
上架重樓黃屋。
左右、竪花表柱，拜庭砌階級，施欄杆、花盆。
其寢殿曰隆恩殿，
正脊前脊各（C市制），
後務、
務務、
務適務創務、
務行並左右從院宮垣前處門樓樹屏屈，
左右各開掖門，
外設大次方家門，
外設更店官署軍居，
平安木橋水井悉具設虔房務在皇城和平門內東北隅金水湖備構清沙堂樓亭榭橋隄諸勝謹按紹治年間聖製詩瀛洲二十二景：
一曰海靜年豐閣，
二曰無限意樓，
三曰日成樓，
四曰吉雲堂，
五曰思廕軒，
六曰四方平定樹古曰澄心榭，
八曰傳心榭，
九曰湖心亭，
十曰觀德亭，
十一曰八風從律亭，
十二曰步月亭，
十三曰掖香亭，
十四曰七檻亭，
十五曰廯緣軒，
十六曰清可居，
十七曰僊槎，
十八曰安舫，
十九曰天壺雋，
二十曰鎮北島，
二十一曰金水橋，
二十二曰芳英堤。
義艮在皇城之左，金水湖之南，前曰欽文一為昭園殿南向，殿之北爲明湖中建光表閣，閣後有賞勝樓北向，左和風榭右可月廊，周圍四方寧謐迴廊，南曰上苑門。
嗣德二年以欽文殿爲經筵之所成，
泰十七年撤解左右迴廊構辦兵舍謹按此園嘉隆初聖祖仁皇帝潛龍日內庭讀書處也，
及出閣以其地晉爲天府，
明命十八年改營府藏建幾暇堂接於瀛洲後湖景。
山紹治初建營殿，晉名為聖製詩幾，曠十四景：
一曰殿開文宴，二曰樓賞蓬瀛，三曰閣明四炤，四曰廊集羣芳，五曰軒生詩房，大運運國行民務，創民創務與氣司運，自金務委後司松亭。
九曰霓橋霽月，十曰水榭光風，十一曰武江勝蹟，十二曰僊嵩芳蹟，十三曰争公朔，在城外东北角京倉之南，繞以飄墻，開門四南曰夏薰，東曰春光，西曰秋月，北曰冬曦。
湖中三島，南曰蓬萊島，島上建蓬瀛殿，東為清心榭，西為澄練樓，南為殿門，门前為蓬瀛橋，北為紅渠橋。
其北曰方丈島，島上建南薰閣，東為天然堂，西為養性軒，北為淨心樓，南為碧藻門，门前為碧藻橋。
二島之中閒建四達亭，亭之南通紅渠橋，北通碧藻橋，亭之東西起長堤，沿堤皆樹以柳，名金鶯堤。
東經綠柳橋達于春光門，西經白蘋橋達于秋月門。
白蘋橋之西南臨水建曲榭，曲榭之前南望日麗臣，凡諸橋皆覆以屋。
胡中萬奇耳書，沙截而方廣之中有二洲，建火藥爲消，二直地爲爭心溺，一名比朔身濟池。
明命十九年移建二庫於其東，以其三曰淨湖明月，四曰竹徑乘京，五曰火財見本，不壓嶺懸掛紹治年閒覽勝，九曰登練晚眺，十曰三洲曉景，各勒匾魚，六曰湖樓煙雨，七曰。
輕槎賞蓮，八曰南薰三山相離；聖製詩《神京二十景》此其一也。
曰淨湖夏興，勒之銅傍，又皇城之北，舊有予光圓三殿。
西曰進芳亭，南曰登芳軒，北曰合芳院。
四周五分有七，之花臺四面跨池，俱架橋。
東西橋高建屋其上，匡漢北石才關以通御河之水。
夾池兩岸，砌聖祖仁皇帝奉園，明命十七年建，以二木言根衣以通舟。
園東向，因名舒光。
謹按是年園成，御製詩章恭紀其事，詳見順天高皇后慈駕登臨賞勝樓遊覽，《聖製詩集》十九年賜進士新科宴于此，名舒光宴。
八園看花，傳為盛事。
紹治三年，昌集言神京二十景，此其一也。
曰舒苑春光，勒之銅榜。
尋以其地密邇慶寧宮，以散婁本文，才移建于在京城內耤田之南。
承池曰清寧池，島上建紀恩樓，年諭改今名，奉勒石建碑于門左。
樓之前南面曰修齋軒，軒陛臨池，南北岸建石柱櫺星門。
其南爲止善堂，左右長廊與紀恩樓相屬。
中門跨池爲橋，左曰光風橋，右曰霽月橋。
樓之北左爲聰明閣，右爲澄清榭，皆在水中。
又其北池中有山曰三壽山，山之南爲六合亭，東爲四大觀，西爲覺圓塔。
園中有井曰甘露井。
謹援明命二十一年，聖祖仁皇帝命於帝耤前闢一名園綴御苑，軒樓移建於。
此營繕院宇築鑿湖山，名為常茂園。
因賜憲祖章皇帝以為視問之暇，研究經史之所。
紹治初年，重加整理以為耕耤駐蹕處也。
——房堂、房市、司務局務念司、安司三：
曰軒欄、花露；
四：
曰齋牖、夕霞；
五：
曰山亭、梅雨；
六：
曰水閣、花風；
七：
曰清池、香練；
八：
曰涼榭、晴波；
九：
曰雙橋架月；
十：
曰三峰插雲。
及神京二十景，此其一也。
曰在京倉之東，豐常茂觀耕勒之銅樓宮言園盈坊。
園中建和感堂，繞墻甃石，事圍門四內，徧植嘉果。
謹按明命十七年初建此園，以為諸皇子相會敘友於宴樂之處也。
帝常命駕臨幸，覽賡和詩章，加以詩書為樂，奬之以詩，具聖製詩集。
及京城右護城河之西岸，明命十九年闢建各園：曰春園、艷綠園、滋茂園、青芳園、鮮潤園、繁豐園、滋盛園、翠美園、茂亨園、榮昌園、秀發園、永蔭園、永秀園。
台榭觀象臺，在京城內西南角，明臺之北，高一丈許，上建八風亭，竖旗竿以驗風候，欽天監司掌之。
明命十七年建旗臺，在京城裏面直午門之南，臺砌三層，下層高一丈四尺，中層高一丈四尺五寸，砌月門廣一丈，上層高一丈五尺，月門廣五尺，旗柱二層通高七丈一尺五寸。
紹治六年新建旗柱，通長七丈六尺五寸，上設望斗，凡朝賀巡幸以此。
至警急皆有旗號，
聞登望斗以千里鏡窺海外，
臺上設礮八，
旗柱成泰十六年，
因颶風折壓再敷文樓，
在京城外南郭正中，
南向樓行補辦皆在此懸掛舊號榜亭，
嘉隆十八年始建榜，
傍之東西有龍船戶長，
解成泰十六年修葺，
左右方家二座，
十七年再行修補，
並製匾額一面，
左刻嘉隆十八年六月日建，
右刻成泰十七年二月日重建，
藏書樓在豐盈坊，
明命四年建樓制砌磚，
上層七間，
下層十間，
四圍設欄杆，
周以方池，
名學海池，
池西架橋以通出入，
凡六部諸衙上年交冊籍皆藏焉，
成泰十六年再構更店一間，
交兵丁居住更守，
江行宮在京城前郭外香江津，
次每歲春夏駕清暑於此，
岸上建行宮以為召對臣工之所，
嗣德五年建成，
泰十五年重修，
俾得整好以備臨辰，
神守一丁官在香水縣神符社利農務，
號堂務，
務員員別行宮水次建清光榭，
謹按明命初暫構茅茨以備巡幸，
每遇秋潦輒壞，
二十年乃改建磚瓦，
東西北有林藪沙禽水鳥群集，
駕常臨幸觀永因以試射，
紹治年間聖制製神京二十景，
此其一也，
曰東貞三在富祿一林弋鳥，
勒碑建亭乎其處，
川道不縣河中社，
明命年閒暫構茅芙以備巡幸，
隨建隨撤，
其地又狹二十筆，
擇地改瓦屋一座，
以為駐蹕。
貞安丁官在香茶縣邰陽下邑順安明務，型堂定堂，學務後務務定司員局。
X建三丁，在富祿縣東庵邑翠雲山盈不腳之南。
明命十八年建房，房瑞本堂在京城內效忠坊。
謹按：嘉隆十五年建清和宮，奉我聖祖仁皇帝為皇太子辰所居也。
中建清和殿，東王鏡堂，西集善堂前，端本堂左右建兩廡。
南震亨門，東左定門，西右定門，北春和門。
明命六年撤殿材，移建慶寧宮，以集善堂為諸皇子親公講學之所。
十九年以端本堂為講堂，名曰乾東。
皇子皇孫皆於此學習焉。
止善堂在京城內凝禧坊，我憲祖潛邸也。
紹治初改撤材木，移建于常茂園福善堂坊。
我在京城內永安翼示贊邸也。
嗣德初改今名，今巳撤材木，移建別所官署。
房務務務，司員局與民房務機務事屬機要謹密者皆關由焉。
其屬有南及寺院，遴補亦各以本耳月。
命十四年置，十八年改南章繁院談在外，以便商議。
其舊院惟派屬輪番京為南司北章京。
才E二十八大南一統志卷一朱本章疏而已。
同慶元年暫設院在兵部堂西軒，成泰元年又設輔政大宿直壽文參辟商辨各一員外二編修二承辦六隸之三年移構院所。
于正蒙臣五兼充院務，增言辛為會商之所。
九年東正三多事，于覽皇寺規式，建正座一，三門以以門三，右面各面則四，機密院三字開砂。
五甲月乞詹外丁均用石灰，左右面各砌六月，二又砌平茂三，用碑下同，右二連各十門，花擔外又砌平茇各三，甚瓜春氏文葺黑石瓦。
五問二夏十六年，祝風厘二八月，關上會其四圍各砌羅城，前左右三門，前甲晷有門樓，門內砌屏風一，庭內置銅鼎一。
成泰十辭左右門內各有井一口，水極清甘，旁有清右二連，為諸會辦官辦公之所。
式製高廣爽豈頗有雅觀，
其舊院定蒙十七年改爲月閣一尊學所，
後又重修以為學部尚書堂，
在左廡之左直房謹按嘉隆初爲攸書房，
X在右廡之左直房置尚葆鄉，
尚葆、
鄉掌之，
分四曹。
尚葆起居註圖書表簿，明命七年移于左廡之右直房，十一年改爲內閣班右六部之次，十四年徙左直房，以六部侍郎、通政使、副使及翰林院直學士充掌之。
十七年改圖書爲秘書曹，起居註爲承務曹，紹治四年更定尚葆、秘書、絲綸本章凡四，所屬員以翰大南一統志卷木釘從四品望之，在紫禁城之東西向。
嗣公民司房務務務房學務經務，一講官二經筵日講官六。
起居太醫院在紫禁閘之東，設院使一、左右院判二、御醫副御醫二、醫正、醫副、醫生及外科，皆隸焉。
又建一太醫所在，京城內東福坊，院判及醫生居焉。
嘉隆初，在養生坊；明命年間移今所，成泰元山。
山在集賢之左，西向。
紹治四年建修侍衛處，設掌領員，以文武大臣充之，統管五等侍衛處，主直廬供給，内造謹內務府信司隸之。
尚膳、尚茶、太醫皆所關焉。
在幾暇園之南，前支收所左，內造所；右督工所；後四連貯十號庫，門三中，內務門左，內造銀所門；右督工所門。
府設侍郎掌之，府屬有郎中、員外郎、主事、司務、屬司、書吏。
其內造所別設管員，各匠局皆隸焉。
嘉隆初為內圖家，在紫禁城興慶門之左；明命元年改今名，泰二年重修，十五年加築左右司基面。
府設尊人令、左右尊正、左右尊人、左右尊卿，所屬有左右佐理郎中、主事、司務、承司官。
在京城內富文坊，官有正（缺字），辦司隸焉。
圓官副總裁無定員，纂修四編務育務司務管司，司治二年增建左右長廨四，限磚墻以爲在館修。
書等員居住，嗣德二年復於館後建藏板堂。
館庭前右邊有井，水極清甘，相传衍派古井。
成泰年間，以右長廨交都察院居住。
二有務務堂、務堂、務居房、務後務年，增築堂基，高一西尺，正堂後堂與前廷鄉左家再行修補。
其左長廨撒解歸置在京城內仁厚坊。
官制設尚書一，左右參知左右侍郎各二，部屬有郎中員外郎主事司務屬司書吏隸焉。
謹按：嘉隆初，六部各設尚書一，參知二，僉事四，及該合首合令史司，復增設參陪一班，在參知之次，無定員。
明命二年，增定六部員役，部置郎中四，主事四，司務四，八九品書吏各八，吏兵二部未一，八流書吏各七十，戶部一百，禮工二部各五十，刑部六十。
以六部及都察院、大理、通政為九卿，增置左右侍郎，八年又改僉事為郎中，郎中為員外郎。
紹治四年，設司曰吏印，文選、澄敘、稽勲、封典凡五司。
嗣德三年，省吏印，稽勲二司。
嘉隆建六部長廨在京城內，廉能慎勤二坊。
明命八年，移建今所規制頗廣。
尚書堂一，左右參知堂二，左右侍郎堂二，每部司員房屋六，四圍繚以磚墻，前後門各一。
成泰年間，六部堂均修補，改用西式，左右司員房屋取次裁撤，別建長廈於正東門內之左右，以爲員。
屬乃在吏部堂之東，制與吏部同。
紹居住，戶音治四年設司曰戶印，京直兩畿南圻北圻，賞祿稅項凡七司。
嗣德三年省戶印兩畿司，六年又以漕政司隸之，內務、武庫、京倉皆豐，乃在戶部堂之東，制與吏部同。
紹統焉。
示音治四年設司曰禮印，禋祀賓興酬應儀文凡五司。
嗣德三年省禮印司，六年又以太常、光祿二司隸之，文廟祀丞統焉。
成泰十八年於右參知堂前增建祀器堂，又以左參知堂前之司員房為酒爐所，下音在禮部堂之東，積善坊制與吏部同。
紹治四年設司曰兵印，京畿直省武選考功檢閱火礮凡七司。
嗣德三年省兵印檢了，在兵部閱二司，太僕寺、郵政皆隸焉。
開音堂之東，制與吏部同。
紹治四年設司曰刑印，京章直畿南憲北憲凡五司。
嗣德三年省刑印司，併京章直畿為京直司，又與都察院、大理寺竝列為三法司。
明命十三年建公正堂於京城內，南昌臺之北，北向三法司月三次卯，在會收控單前置登聞鼓以伸冤曲。
一開部堂之東，制與吏部同。
紹治四年設司曰工印，規制營建修造勘辦凡五司。
嗣德三年省工印勘辦二司，六年又以材木司隸之，其餘内務節慎司、武庫製造司、營繕司皆統焉。
者氣在京城。
內之西，保和坊，明命十四年建。
六科掌印，六京畿道掌印一，諸道監察御史十二，直民新創空創房司書吏未八流，書吏隸焉。
謹按：嘉隆初制，有都察院，左右都御史秩正二品，左右副都御史秩從三品，尚未設員。
明命十三年初置院，院設左右都御史二，視六部尚書，左右副都御史二，硚六部參知。
其左都御史未設，惟設左副都御史一，又常以他官領之。
右都御史、右副都御史為督撫兼銜，又屬設六科給事中各一，諸道監察御史十六，秩正五品，錄事一，秩正七品，八九品書吏四，未八流書吏二十。
十六年增置京畿道監察御史為二員，又一增設六科掌印六員，秩從四品。
紹治四年又增設京畿道掌印一，京畿道御史二。
嗣德三年省六科給事中及京畿道御史，改定諸道一御史十二。
成泰年閒，又省減現雷掌印三，御史三。
謹按：都察院成泰元年准太常光祿二所竝史館右長廐分交居住，十四年撤下長廐，十五閒揀構九翁木，原在國史館之西閒，十七年再行修補草本。
明命十一年建例設掌院學士，直學士，侍讀學士，侍講學士，侍牘承旨，侍講著作，修撰，編修，檢討，興籍典簿，洪奉待詔，筆帖九從辦內閣史館集賢，皆以院御補之。
管院由特簡六部堂官一員兼管，直文吏司，在國史館之東，舊為商舶，無定員。
通正言公廳，明命十三年商能改歸戶部，以廳給大理，為辦公之所。
紹治五年，天理寺移別地，所以給通政司，例設通政使、通政副使，掌其所屬。
員外郎、主事、司務、屬司、書吏。
謹按：嘉隆初，凡在外表章文移到京者，皆由兵部郵政司炤目轉交諸衙。
明命十五年始設專司，以六部印官一兼領。
自因事後裁省，成泰五年，兼取漕政司增修以為左都堂，居住八年，又摘材料橫作瓦家一座，十五年重修改給護城裡，在都察院之西，歸衙為公辦之所。
丑厚坊例設寺鄉少卿，掌之員外郎、主事、司務、屬司、書吏。
言事府均隸焉。
寺卿由特簡，無定員，未設，但以府在國史館之西，翰林院司創務市務務，與安務務市商運務與氣號務行司設寺卿少卿，屬司與太常寺同。
向來寺卿無定員，只以六部官一兼頒理膳司屬焉。
嗣德六年，改隸禮部為帛坊，以供祭祀，六府三左太常右光祿，例設寺卿少卿，屬司與太常寺同。
向來寺卿無定員，只以六部官一兼頒理膳司屬焉。
嗣德六年，改隸禮部為光祿司，書設酒爐。
以供祭兩嗣囚法官居住，成泰二年鑑嚴理膳兵，貪應於禮部左參知舊司員所設爐殯酒，謹處太常、光祿二寺。
成泰元年交都察院，居佳太僕寺，未設，但以寺鳴臚帝，未設，但以寺曹改司，在國史館之東。
明命二年建設，正使副使各一，主事司務屬司書，吏皆隸焉。
舊名外圖家，明命元年改今名。
其北為武庫，大南一統志卷，督工所管有監督員外郎以下，別統於工部。
原師四十四，為耕農場，均有保護法官董其事倉場，京城內御河之南，公場一支收解，一廣積倉二號，廣盛倉九號，廣豐倉三號，以貯粟米，富庫一，永成庫一，以貯錢。
例設倉場侍郎掌之，屬司與武庫同。
謹授嘉隆初，誠該隊以充提領，管富順各隊。
明命八年，初置京倉監督副監督各一，尋改定今竄名省監督，其錢庫舊在皇城之右，名內藏庫，例設監齊領之。
明命十四年，移建於京倉垣內，以倉場侍郎管領之。
成泰元年，廣豐廣積二倉解歸，置二年，又將廣盛倉之第四號撮解，六年，又將此倉第五第六第八等號擬解，仍第八號移於第七號，舊。
基構辦以貯餘粟火藥確肖，在京城內豐盈坊藏書樓之南，例設郎不人中領之，屬司主事以下至書東附焉，屬于兵部。
明命十九年建周以池在京成名濟，
池截學海池之半營焉，
才倉外廣德門之右，
舊在京城東南郭外之左，
明命十年移焉，
十八年例定專設木倉衙門監臨郎中員外郎各一，
屬衙清慎司主事司務各一（八九品），
書吏各二未八流書吏二十，
又設木倉督工營繕司，
仍統于工部，
督工有監督副監督，
營繕司有員外郎主事司務各一（八充品），
書吏各二未八流書吏十五。
嗣德六年改木倉衙門為材木司，屬于工部。
營繕所瓦家一座成泰十次天五，在京城內南安坊公廳一房，力水市副管理監正監副，其管理正副由特簡大臣，無定員。
所屬有五官正，靈臺郎，恪謹司（八九品）。
未國子監在京城外之西安寧社前一入流書吏二臣，曰彝倫堂後曰講堂，左右為生員房屋。
明命二年建，例設祭酒一，司業監丞典籍典簿隸焉。
謹按有民，民明登房民創務務創改定今官名各有衙署，在講堂之右二初建彝倫堂請堂及左右尊生房屋各三間監生廕生房屋各十九閒十九年又以文班大臣二人傾其事紹治年閒南堂命育。
民市、堂路、市房局和務房局監後，元奉勒碑建亭於國子監門之前。
嗣德三年，以其右建學官堂廨凡十五閒，又其左增建監生、廕生房屋允十九間。
七年，奉翼宗英皇帝初視學，設講幄於彝倫堂，儒臣進講尚書《中庸》，自監臣及諸生員人賜賚有差。
又頒牧書竝御製詩，十四年竝勒碑建亭於國子監門之左。
成泰因皇易，在水師左營公土十七年，又重修匡為去。
成泰八年，建督教堂一座三閒二廈，助教員住所三座，海雕各十年，又增構場屋二連，飾韃仁十調以為教習學徒之所。
督教堂後，又構四方家四圍，各砌羅城，前面砌門樓二層，上層懸榜一面，內刻法字。
國學場塗以朱言。
完嘉隆初年建漆金湘，成泰九年建明命年間，尋撒減。
嗣德六年，再准構於後圃城之東中堂一座，繼後左右相屬各二家，為太監宮監等居住。
成泰四三之在宮監院之南堂構三年，再行修補。
平安宮閒二廈，四圍各砌羅城，前後有二門。
成澤官在京城內御河之北，泰十二年重修巳馬食四驛坊，明命六年建里善月斤在京城內肅武坊，原屬光祿寺少玉月百卿掌之。
嗣德四年改屬禮部理膳諸隊隸焉。
舊在皇城後之左飽德坊，明命二十一年移焉，又御。
河之南，
保和坊建宰牲亭，
德綏勢有市曰南壽市，
中建樂會亭生斤河清坊曰北長市，
東福坊曰東福市，
生戶原前建於保和坊，
尋移於正南門郭外，
成泰二年又移建於靑龍坊，
十六年以其地水淤積，
又因墜壞，
將移於白虎橋頭之右，
十八年又準仍舊所，
请改構正堂一座，
左右二家奉内俾得省便。
言宜常方屬後軍公署，在嘉會坊左軍右軍公署，在迪勤坊，舊皆在養生東安二坊，明命八年移焉。
府設都統府，都統掌府事，或都統各一領在京五保各衞，其北圻五軍遙隸焉。
羽林營左翊右翊，
統制公廳在安樂坊，
神機營虎威營雄銳營，
統制公廳在果敢坊，
前鋒營龍武營統制公廳在霑化坊，
耆武營統制公廳在承天坊，
京鑾駕錦衣畿水師公廳在香江南岸，
含金吾警蹕武備兵舍在皇城內之左右，
久有習兵舍在鑾駕之南。
成奉卦羽林左翊右翊，
神機中衞兵舍在皇城外之左右，
神機營前後左右四衛兵舍在京城正南門內，
南彊坊京站及飛騎兵舍在東南門內，
寧謐坊和聲署在肅武坊，
虎威營兵舍在西南門內，
保居復禮二坊雄銳營五衞兵舍存正西門內，
由義坊五保兵舍在正北門，
丙定北坊耆武營四衛兵舍在鎮平門。
內之右定北坊網城衛兵合在承天坊龍武營，
五衞兵舍在東北門內，
四驛坊前鋒營，
五衆兵舍在正東門內，
東福坊宮監長廈並翊武、
翊振二隊兵舍在京城內，
飽德坊翊悌兵舍在永安坊，
又鎭撫司在遐福坊，
龍船戶魚長廈在京城前，
敷文樓之左右，
承天獄室在無柱坊，
成泰十四年移構在承天府城後面。
謹按：
明命十八年定諸營衞汛分，
羽林營左翊五衛、
右翊五衛汛分自南勝臺之半轉左，
歷南正、
南亨、
東泰至東長臺，
通長五百四十九丈零，
就中自南勝臺內面轉左至清和宮之前、
後、
左右及効忠、
寧謐、
端和堂、
堂房、
房衛局院、
堂育號府局、
商司坊土分屬左翊汛，
惠吉、
順吉、
履吉、
貞吉、
靜一安靜、
潤德、
福綏等坊土分屬右翊汛分。
門坊午門上下兩層更守五十人，
顯仁門、
彰德門、
體仁門、
廣德門、
东南门更守各十人，
前鋒營五衛汛分自东长台历后腋东嘉、
东辅至东永台之半，
通长二百五十七丈零，
及东福、
明善、
化成、
永安、
顺平、
仁漸等坊土分门坊，
正东门更守三十人，
东城水关更守二十人，
龙武营五卫汛分自东永台之半转后历东平台北夹北和台左腋，
通长二百六十九丈零，
及仁基学海丰盈饶裕霑恩常裕多祿源清殷。
寔河清寧遠四驛等坊土分門坊，東北門、鎮平門更守各三十人；
神機營五衛汛分，自南勝臺之半轉右，歷南興、南明、夾西貞臺前腋，通長二百八十三丈零及積慶、肅武衛國南治、南安、南明、南彊、大有等坊土分門坊，正南門更守二十人；
虎威營五衛汛分，
自西貞臺一轉後歷西安至西翼臺後腋，
通長二百六十慶寧宮之前後左右及慶六丈零，
又美思忠、
迪勤、
果毅、
復禮、
安美保和、
歸厚保居X務本凝績南壽等坊土分門坊，
正西門更守三十人，
西城水關更守二十人；
推銳營五衛汛分，
自西翼臺轉後歷西靜、
西綏至西成臺之半通長二百七十丈零及保定大亨師貞全堂迎衛務房局後局務商濟司道安宅厚生沐德處仁由義安西等坊土分門坊，
正西門更守三十人，
五保十衞分自西成臺之半轉左歷北奠、
北順、
北中、
北清至北和臺，
通長五百三十二丈零及靈應富庶民堂房市市房局市務府房務房居定司同康寧壯固恬靜北長北寧等坊土分門坊，
西北門更守各三十人；
耆武四衆衛汛分鎭平門外之鎮平臺周圍通長二百四十丈零及承天宣化定北安北等坊土分門坊，長定門更守十人；
如遇大駕巡幸百里之外，各炤。
數倍加具列械杖以嚴門禁謹按明命十七年鑄九鼎象旗形勒于英鼎，
長鎗勒于毅鼎，
牌刀勒于純鼎，
弩勒于宣鼎，
撲馬敬後刀勒于裕鼎，
火車噴筒勒于玄鼎，
馬（C）一所在皇城內左右及後圃之右，
馬廐在京城東南門內寧謌坊。
明命年間設上駟院使掌之，輕騎飛騎之反御象在皇城內左右，御馬右炤與馬廠相對，京象廠在京城內之東，東泰南明二坊及京城外之金龍楊春二社。
京一象三衛各設衞尉副衞校攸左大將軍，厥在尉分管之，領以掌衛。
一午門前之左金水池外左將軍廠次之，右大將軍廠在午門前之右，右將軍廠次之。
明命十四年建，又沿城礮廠一在南正臺，一在南明臺，一在西成學黨堂堂堂務以護衛警蹕及神機營各衛，神機營統制掌之。
謹按明命十七年鑄九鼎。
高鼎勒多索船之形，
仁鼎勒船之形，
章鼎勒艨艟船之形，
毅黑勒海導船之形，
純鼎勒艇船之形，
宣鼎勒梨船之鳥船之形，
簿士靈右見在京城內御河之北，
殷盛坊，
明命十瞿年建中為重霄殿，
左慈雲閣，
右祥光閣，
前三關門，
又前臨御河建櫺星門，
紹治三登里世南堂市后，
局和上勒碑建亭于門左，
今巳撤解。
三城內端和坊前大雄殿後大葆殿，左禪堂，右靜齋，相传此地乃先朝都城也。
嘉隆初爲聖祖仁皇帝潛邸，
後御清和宮，
因以賜紹化郡王吟爲公府，
明命二十年改給郡王子善圭別所，
以其地建寺，
寺旁有井名清芳井，
有石碑爲聖製詩，
神京二十景其一曰覺皇梵語，
勒碑建亭于寺門之左，
成泰年間撤寺所改建機密院，
亦議院名會妙諦寺，
在京城外之春祿邑，
福國公故它憲祖章皇帝發祥地也。
寺西向前臨河岸，
当中紺園曰大覺殿，
當前浮圖曰道源閣，
左吉祥慈室，
右智隱精舍，
前庭左鐘老，
在京城市外之南定務學務與務務市務運務園司岡上舊有佛寺，
嘉隆十四年重建，
正中爲大務司務員堂，
路務局司前路務務房務司後爲觀音殿，
殿後之右爲藏經樓，
大雄殿之前東西十王殿堂各一，
又前左右雷家各一。
前正中為儀門，門上有樓。
門內左為鐘樓，右為鼓樓。
門外之左為六再碑亭，右為六屏全務務民員堂。
後適司司商衛，
後創司大南一統志卷一聖製詩神京二十景其一曰天姥鐘聲，
勒之銅榜五京師五年，
又於儀門外正中砌塔，
高五丈三尺二寸，
一堂房務務堂命堂命司局堂務司堂房務務司金身世尊塔前為香願亭，
上設法輪隨風常轉，
及於左右建碑亭各一。
前左右三面施以長月欄杆，前臨香江岸，砌花表柱。
門謹按太祖皇帝辛丑四十四年駕幸河溪，
見平原突起如龍首，
回顧之狀，
前瞰長江，
後臨平湖，
景致佳勝，
因問土人言岡甚靈異，
相传昔有人夜見一老嫗赤衣綠裙坐岡上，
言曰當有眞主來修此寺聚靈氣以固龍脈，
言訖不見，
因上以其地有靈氣乃建寺焉，
名天姥寺易天姥山太尊皇帝乙巳十七年重修，
顯尊皇帝庚寅十九年鑄大鐘，
甲午二十三年重修梵宇，
其制由山門而八：
曰天王殿，玉皇殿，大雄寶殿，說法堂，藏經樓，十王殿，水雲堂，知味堂，大悲殿，大師殿，僧寮禪舍數十所。
寺之後建昆耶園，方丈等處，又不下數十所。
乙未二十四年親製碑文勒於石，監於寺前江岸建鈞臺以爲臨幸之所，後爲兵火殘壤遺。
址尚存。
嘉隆初，禮部鄧德超猶能記其處。
其大鐘、石碑至今猶存。
鳥州近錄云：寺在香茶縣河溪社南，上居山嶺，下枕江流。
超塵俗之三千，近天池之咫尺。
客有散步登臨，不自知其發善心、消俗慮，此誠方丈之景致也。
成泰十六年，因颶風多倒壞，十九年重修，其彌勒殿並左右十殿三座，並撤，仍將香願亭移構於彌勒殿。
逢七寺，在京城外之西，春和社謹舊基，按此寺不知造自何代。
睿尊皇帝六年重修也。
寺門上層匾額曰「慧炤」南天四字，下層匾額曰「龍光寺」。
經亂寺壞，匾額尚存。
嘉隆二年重修改為「隆光寺」。
「聖緣寺」在京城之東，翠雲山山前中嶺為聖緣寺，大慈閣上嶺築御塔三層，高五丈六尺。
塔後方石上建薦爽亭，山麓之南水次構國堂衛業務理後明務務務美菴山也。
本朝顯尊皇帝為民祈福，乃於山上建梵宇，金碧輝煌。
自經亂後，寺廢明命六年，聖祖仁皇帝駕幸思賢海口，過東菴坊，登美菴山，見一古廟荒涼，命所在民葺之，名其山曰「翠花山」。
尋因舊蹟營建寺宇，以留名勝。
紹治元年改今山名為「神京二十景」之一曰「雲山勝蹟」。
勒碑建亭於寺門之左，相近靈泰山，又建鎮海寺，一望海樓，一山岡左塔一座，下有石象羅列。
日久傾頹，亦令修補。
謹按：本朝太宗皇帝丁未十九年駕幸思容，汛景致可愛。
山頂有占城古塔，頗著靈異，乃命守簿陳延恩督軍民移塔，他處所以其地營建佛寺，名榮和寺。
自經兵火之後，寺塔廢壞，遺址猶存。
明命十七年聖駕幸臨，
乃命有司與翠雲寺一併營辦，
以完善果隆壽岡亭，
在香水縣月瓢社，
岡枕香江南岸，
隔江對天姥岡，
舊名壽康上，
相传岡上舊有屋宇，
經奉英宗皇帝、
顯宗皇帝、
肅宗皇帝、
世宗皇帝初改為壽昌，
明命五年改名隆壽岡，
岡上建梓宮暫安于此，
後經兵亂，
棟宇遂廢。
嘉隆八年，角亭名隆壽岡亭，勒碑誌之，以留勝蹺。
民構立祀社內靈神，本朝嘉隆初，富春社亭在京城內，先是農壇之北，舊築京城，闢入城內許民仍舊奉事，每年六月祈安，禮官給之錢。
明命十年，給錢二百緡，許社民重修，歲給遂停止。
亭之西有市，舊名富春市，明命年間改爲西祿市，今廢。
大南一統志卷之一止。
it should rema",[]
