[Page 9]

ĐẠI-NAM

NHẤT-THỐNG-CHÍ

QUYỂN 12

TỈNH BÌNH-THUẬN

Phụ lục: ĐẠO NINH-THUẬN Tỉnh này từ đông đến tây cách 333 dặm, từ nam đến bắc cách 55 dặm, từ phía đông tỉnh-thành (chỗ thành cũ phủ Hàm-Thuận) đến giáp đạo Ninh-Thuận 162 dặm. Phía tây giáp giới tỉnh Biên-Hòa 171 dặm; nam đến biển 5 dặm; bắc đến Sơn-động 50 dặm; lại từ Sơn-động trải qua các xứ Mọi đến cực-giới phía bắc hơn 50 dặm. Đông-bắc đi tới Kinh-đô Huế 1410 dặm.

Lại xét: Tỉnh-thành cũ ở huyện Hòa-Đa, phía đông đến đạo Ninh-Thuận 81 dặm; tây giáp giới tỉnh Biên-Hòa 285 dặm; nam đến biển 27 dặm; bắc đến Sơn-động 28 dặm; đông-nam đến phần biển Ninh-Thuận 113 dặm lẻ; tây-nam đến phần biển tỉnh Biên-Hòa 262 dặm; đông bắc đến cực-giới động Mọi 205 dặm; tây bắc đến động Mọi giáp huyện Mọi thuộc đạo Ninh-Thuận hơn 100 dặm. Tỉnh-thành mới cách tỉnh thành cũ về phía tây-nam 130 dặm.

[Page 10]

PHÂN DÃ

Theo thiên-văn: thuộc phần-dã (khu-vực) sao Dực, sao Chẩn; vị-thứ sao Thuần-Vĩ.

[Page 11]

KIẾN TRÍ DUYÊN CÁCH

(Kiến thiết;

Theo cũ; Hoặc đổi mới) Đất đây nguyên xưa là nước Nhật-Nam ở Khiếu-ngoại (ngoài biên) sau là đất của Chiêm-Thành Vua Thánh-Tôn nhà Lê (1460-1497) bình định Chiêm-Thành rồi trao cho họ coi giữ khu đất biên. giới phía nam, để nạp cống hiến.

Đời vua Thái-Tôn Hiếu-Triết Hoàng-Đế (1648 - 1686) mở đất đến sông Phan-Lang (tức Phan-Rang) còn từ sông về phía tây vẫn thuộc nước Chiêm-Thành.

Đời vua Hiền-Tôn Hiếu-Minh Hoàng-Đế, năm Nhâm-thân là năm thứ nhất (1692) vua Chiêm-Thành là Bà-Tranh phản nghịch, vua sai Chưởng-cơ Nguyễn-Hữu-Kính đánh phá bắt được Bà-Tranh đem về, đổi tên đất làm trấn Thuận-Thành.

Năm Đinh-sửu (1697) đặt làm phủ Bình-Thuận. lấy đất phía tây Phan-Rang chia làm 2 huyện là An-Phước và Hòa-Đa cho thuộc vào phủ.

Lại đặt dinh Bình-Thuận và đặt các đạo Phan-Rang, Phan-Thiết, Ma-Ly, và Phố-Hài, mỗi đạo có đặt một quan văn và một quan võ đều thống thuộc về dinh, còn phủ huyện thì không đặt quan chức.

Năm Quý-tỵ là năm thứ 8 (1773) đời vua Duệ-Tôn Hiếu-Định Hoàng-Đế, đất này bị Tây Sơn chiếm lấy. Đến đời Thế-Tổ Cao-Hoàng-Đế (vua Gia-Long) mới thâu phục được rồi để y tên cũ là dinh Bình-Thuận, đặt chức Lưu-thủ, Cai-bộ và Ký-lục; còn trấn Thuận-Thành thì lệ thuộc như cũ.

Năm Gia-Long thứ 7 (1808) đổi dinh làm trấn.

Năm thứ 9 (1810) đổi chức Lưu-thủ làm Trấn-thủ.

Năm Minh-Mạng thứ 4 (1823) đổi làm phủ Bình-Thuận, đặt chức Tri-phủ kiêm-lý huyện An-Phước mà giảm bỏ đạo Phan-Rang.

Năm thứ 6 (1825) dời phủ-lỵ đến đạo Phan-Thiết, kiêm-lý cả huyện Hòa-Đa (còn An-Phước thì đặt riêng làm huyện), giảm 3 đạo Phan-Thiết, Ma-Ly và Phố-Hài.

Năm thứ 8 (1827) đổi chức Cai-bộ, Ký-lục làm Hiệp-trấn, Tham-trấn.

Năm thứ 13 (1832) giảm bỏ danh hiệu trấn Thuận-Thành, chia đặt ra làm 2 phủ Ninh-Thuận và Hàm-Thuận, đặt thêm 2 huyện là Tuy-Phong và Tuy-Định (từ địa giới Khánh-Hòa đến sông Ma-Bố là HUYỆN An-Phước; từ sông Ma-Bố đến sông Duồng là huyện Tuy-Phong đều thuộc vào phủ Ninh-Thuận; từ sông Duồng đến sông Phố-Hài làm huyện Hòa-Đa; từ sông Phố-Hài đến biên giới Biên

[Page 12]

Hòa làm huyện Tuy-Định đều thuộc về phủ Hàm-Thuận).

Lại cải

PHỦ Bình-Thuận làm tỉnh Bình-Thuận, mới đặt Thuận-Khánh Tuần phủ, lại đặt 2 ty Bố-chánh, An-sát, dùng viên Tuần-phủ lãnh việc Năm Tự-Đức thứ 7 (1854) cải huyện Tuy-Định làm huyện Tuy-Lý. Năm Đồng-Khánh thứ 3 (1888) trích phủ Ninh-Thuận cho thuộc vào tỉnh Khánh-Hòa, lấy 7 xã thôn trong tổng Phú-Quí của huyện Tuy-Phong (Phú-Quí, Từ-Sơn, Từ-Thiện, Sơn-Hải, Nho-Lâm, Thạnh-Đức và Lạc-Nghiệp) và 2 tổng Tú-Trà, Ninh-Gia của HUYỆN Hòa-Đa cho tháp-nhập phủ Ninh-Thuận quản trị (còn huyện

Tuy-Phong nguyên thuộc phủ Ninh-Thuận thì lệ thuộc về phủ Hàm Thuận, do tỉnh Bình-Thuận quản trị).

Năm Thành-Thái thứ 12 (1900) mới đặt Tuy-Lý thổ-huyện, năm 16 (1904) triệt bãi, đem TỔNG Nông-Tang của huyện ấy tháp-nhập vào huyện Tánh-Linh (Huyện Tánh-Linh nguyên thuộc Đồng-Nai-Thượng-tỉnh, năm ấy mới trích nhập tỉnh Bình-Thuận).

Năm thứ 17 (1905) lại trích PHỦ Di-Dinh nguyên thuộc Đồng-Nai-Thượng-tỉnh cho lệ nhập tỉnh Bình-Thuận. Nay lãnh 2 phủ (Hàm-Thuận và Di-Dinh) và 5 huyện.

PHỦ HÀM-THUẬN

Từ phía đông đến phía tây 278 dặm, nam đến bắc 45 dặm.

[Page 13]

Từ phủ-lỵ xuống phía đông đến huyện giới Tuy-Phong 120 dặm tây đến huyện giới Phước Bình tỉnh Biên-Hòa 158 dặm; nam đến biển 5 dặm; bắc đến động Mọi hơn 40 dặm. Phủ này nguyên trước là phủ hạt Bình-Thuận gồm cả địa hạt huyện Hòa-Đa và 3 đạo Phố-Hài, Phan-Thiết và Ma-Ly. Nhưng lúc ấy các phủ huyện chưa đặt viên Tri-phủ và Tri huyện, chỉ đặt 1 chức quan văn và 1 quan võ quản trị mà thôi.

Năm Minh-Mạng thứ4 (1823) mới đặt chức Tri-phủ rồi năm thứ 6 dời phủ Bình-Thuận đến đạo Phố-Hài, cho Tri-phủ kiêm-lý cả huyện Hòa-Đa.

Năm thứ 13 (1832) đổi làm phủ Hàm-Thuận, vẫn cho kiêm-lý như trước, nhưng trích lấy lại đất huyện Tuy-Phong, từ Lại Khê vào nam, đặt thêm làm

HUYỆN Tuy-Định (năm Tự-Đức thứ 7 (1854) đổi Tuy-Định làm

Tuy-Lý) để thuộc về phủ thống hạt.

Năm Tự-Đức 19 (1866) đồi sang kiêm-lý huyện Tuy-Lý mà cũng thống hạt huyện Hòa-Đa như trước Năm Đồng-Khánh thứ 3 (1888) trích huyện Tuy-Phong (nguyên thuộc phủ Ninh-Thuận) cho lệ thuộc vào phủ này quản hạt.

Năm Thành-Thái 13 (1901) cắt 2 tổng trong huyện Tuy-Lý (nói rõ sau đây) đặt làm huyện Tánh-Linh để thuộc vào phủ. Nay lãnh 4 huyện.

HUYỆN TUY-LÝ

Từ đông đến tây 155 dặm; từ nam đến bắc 45 dặm.

Từ huyện lỵ xuống đông đến địa giới huyện Hòa-Đa 9 dặm; tây đến địa đầu tỉnh Biên-Hòa 146 dặm; nam đến biển 5 dặm; bắc đến xứ Mán 40 dặm. Nguyên xưa là đất đạo Phan-Thiết và đạo Ma-Ly, năm Minh-Mạng thứ 13 (1832) mới đặt làm huyện Tuy-Định, thuộc phủ Hàm-Thuận kiêm-lý.

Năm Tự-Đức thứ 7 (1854) đổi lại tên này, đặt chức Tri huyện, lãnh coi 7 tổng 86 thôn phường.

Năm thứ 9 (1856) giảm viên Tri huyện để cho phủ kiêm lý.

Năm Thành-Thái 12 (1900) trích 2 tổng Khánh-Nhơn và Trừ-Tích, tháp nhập tỉnh Biên-Hòa.

Năm thứ 13 (1901) lại trích 2 tổng Cam-Thang và Ngân-Chử cho thuộc huyện Tánh-Linh. Gần đây lại

[Page 14]

trích tổng Nông-Tang cho tháp-nhập huyện Tánh-Linh. Hiện lãnh coi 2 tổng (Lại-An và Đức-Thắng); 66 xã thôn.

HUYỆN HÒA-ĐA

Từ đông đến tây 116 dặm, từ nam đến bắc 54 dặm.

Từ huyện lỵ xuống phía đông đến biển giáp-giới huyện Tuy-Phong 14 dặm tây đến địa giới huyện Tuy-Lý 102 dặm; nam đến biển 18 dặm bắc đến động Mán 36 dặm. Nguyên trước là đất Phan-Lang, đến triều Nguyễn mới đặt tên huyện nhưng vẫn thuộc vào dinh.

Năm Minh-Mạng thứ 4 (1823) mới đặt viên Tri huyện, năm thứ 6 (1825) lại cho thuộc phủ Bình-Thuận kiêm-lý.

Năm thứ 13 (1832) chia đặt PHỦ Ninh-Thuận, lấy từ sông Duồng trở về phía tây, đến sông Phố-Hài cho thuộc huyện Hòa-Đa, do phủ Hàm-Thuận kiêm-lý.

Năm thứ 19 (1838) lại đặt Tri huyện do phủ thống hạt, lãnh coi 12 tổng cả Kinh lẫn Thồ gồm 280 xã, thôn, phường sách, lân, hộ, ấp, lý.

Xét: thuộc huyện có 12 trồng, trong số ấy có 8 tổng Mán có thuế nguyên trước thuộc trấn Thuận-Thành, năm Minh-Mạng 13 (1832) mới đổi cho thuộc huyện này. Trong ấy tổng Ninh-Gia có 12 sách TỔNG Bố-Tuân 16 sách, tổng Tú-Trà 20 sách, tổng Dinh-Văn 17 sách TỔNG Trà-Nang 17 sách, tổng Di-Trang 19 sách, tổng Tinh-Túc 9 sách, tổng Đăng-Gia 17 sách; cộng 127 sách.

Năm đầu Đồng-Khánh (1886) đặt thêm thổ huyện (huyện thuộc về Thổ Mán) trích 2 TỔNG Ninh-Hà và Tuân-Giáo cho thuộc vào.

Năm thứ 3 (1888) lại trích 2 tổng Tú-Trà và Ninh-Gia cho vào phủ Ninh-Thuận, còn các xã thôn Long-Sơn, Thạch-Long và Khánh-Thiện thuộc tổng Vĩnh-An thì cắt cho về phủ Hàm-Thuận kiêm-lý.

Năm Thành-Thái 13 (1901) đặt phủ Di-Dinh, đến năm 17 (1905) lại trích thôn Thạnh-An cho vào phủ Hàm-Thuận kiêm-lý. Nay hiện lãnh 2 tổng; 68 xã thôn.

HUYỆN THỔ HÒA-ĐA

Từ đông đến tây phỏng 150 dặm, từ nam đến bắc địa thế bát ngát không rõ số dặm là bao nhiêu.

Theo bản cũ chép: đất chỗ tiếp giáp 2 huyện Hòa-Đa và Tuy-Phong, năm đầu Đồng-Khánh trích 2 tổng Ninh-Hà, Tuân-Giáo trong huyện Hòa-Đa, và 2 TỔNG Tuy-Tĩnh, La-Bá trong huyện Tuy-Phong, đặt làm huyện Thổ Hòa-Đa; năm Thành-Thái thứ 17 (1905) lại trích 2 tổng Cai-Gia và Trà-Nang cho lệ thuộc vào. Nay hiện lãnh 6 tổng đều là dân Thổ và trại Mán, lại dùng Tù-trưởng xứ ấy làm viên huyện. Các lại-lệ cũng đều dùng người thổ làm cả. Hiện có 50 xã, thôn, ấp, hộ

[Page 15]

HUYỆN TUY-PHONG

Từ đông đến tây 67 dặm, từ nam đến bắc 33 dặm, Từ huyện lỵ xuống đông đến địa giới huyện An-Phước 51 dặm; phía tây đến giới huyện Hòa-Đa 16 dặm; phía nam đến biển 8 dặm và phía bắc đến động Mán 25 dặm. Bản cũ chép: đất từ Phan-Rang lên phía tây, khi đầu triều Nguyễn đặt làm huyện An-Phước, đến năm Minh-Mạng 13 (1832) mới chia đất từ sông Ma-Bố về phía tây đặt làm huyện này thuộc phủ Ninh-Thuận thống hạt, lãnh coi 5 tổng, 60 xã, thôn, lý sách.

Năm đầu Đồng-Khánh (1886) trích 2 tổng Truy-T1nh và La-Bá cho thuộc vào Hòa-Đa. Thổ huyện; năm thứ 3 (1888) lại trích PHỦ Ninh-Thuận cho thuộc về tỉnh Khánh-Hòa, cắt lấy 7 xã thôn tổng Phú-Quí (thuộc huyện này) cho nhập vào phủ Ninh-Thuận (sau cải phủ làm đạo, 7 xã thôn ấy do đạo Ninh-Thuận quản trị). Nay hiện lãnh 2 tổng.

HUYỆN TÁNH-LINH

Từ đông đến tây hơn 50 dặm, từ nam đến bắc hơn 30 dặm. Đông tiếp giáp huyện Tuy-Lý và Hòa-Đa huyện-Thổ; tây tiếp tỉnh Biên-Hòa; nam tiếp huyện Tuy-Lý; bắc đến sơn động. Huyện này nguyên trước là đất huyện Tuy-Lý thuộc phủ Hàm-Thuận, năm Thành-Thái 13 (1901) trích 2 tổng Cam-Thang Ngân-Chử của HUYỆN Tuy-Lý đặt làm huyện này để thuộc vào tỉnh Đồng-Nai-Thượng.

Năm Thành-Thái 16 (1904), lại lấy tổng Nông-Tang của thổ-huyện Tuy-Lý, tháp nhập huyện hạt, và cho đổi sang phủ Hàm-Thuận thống hạt. Nay lãnh 3 tổng: 17 thôn sách.

[Page 16]

DI-DINH THỔ-PHỦ

Phủ này nguyên trước là vùng Mọi hoang ở phía tây-bắc tỉnh hạt (Bình-Thuận), đi 3 ngày đường mới đến. Đất này ban đầu do huyện Tuy-Phong kiêm hạt, năm Thành-Thái 13 (1901) mới đặt phủ, thuộc về tỉnh Đồng-Nai-Thượng, quan lại đều dùng người Tù trưởng xứ ấy.

Năm thứ 17 (1905), triệt bỏ tỉnh Thượng lại qui về tỉnh Bình-Thuận quản hạt, quan lại cũng dùng người Mán-thổ, thành hào chưa xây đắp.

Xét: đám mọi hoang ở đây có 20 sách: 1-Phí-Bà, 2 - Băng-Dựng, 3 - Giang-Trang, 4-Phi-Chân, 5 Phi-Lộ, 6-Băng-Trang, 7-Tam-Bạch, 8-Thầm-Luật, 9-Bàn-Tấu, 10-La-Miên, 11-Năm-Lôn, 12--Giang-Tre, 13-Băng-Bí-Thủy, 14 Băng-Bí-Hỏa, 15-Lưu-Miên, 16-Băng-Trinh, 17 - Năng-Duy, 18 Phí-Cố, 17-Chân-Dựng, 20 - Phi-Chinh. Đất này ở miền thượng-du các tổng Dinh-Văn và Dinh-Trà thuộc hạng dân Mọi có thuế. Phía tây có sông Dã-Dương, sông này không sâu mà rộng ở trong có nhiều cá sấu. Phía nam sông thì dân Mọi có thuế và dân Kinh thỉnh thoảng có qua lại buôn bán, phía bắc sông ít có người đến.

Năm Tự-Đức 19 (1866) có phái người đến thăm xét, thì bọn mọi sợ trốn không dám dẫn đường nên phải trở về và số dặm chưa cứu rõ là bao nhiêu. Nay phủ ấy nhận định điền thổ và ngân-thuế do tòa Sứ biệt nạp, ngạch số chưa rõ.

[Page 17]

HÌNH THẾ

Tỉnh này phía đông tiếp Ninh-Thuận, tây giáp Biên-Hòa dài hơn 400 dặm; bắc dọc theo núi; nam dựa theo biển đất tuy hẹp mà hiềm trở, đủ để nương dựa. Những núi có danh là núi Diên-Chủy, Hương-Ấn và Hỏa-Diệm. Những sông lớn là sông Kỳ-Xuyên, Phố-Hài và Phan-Thiết. Đường bộ đi ngang qua núi Ô-Cam, đường bề phải đi qua sông Long-Vĩnh, đều là chỗ ách tắc hiềm yếu. Phía tây-bắc có núi Thị-Linh, La-Thô, lại là con đường Mán-Lèo thường qua lại. Ngày xưa đã có ý lo nghĩ sâu xa, nên đều đặt đồn phòng-thủ để chế ngự. Còn nói về ghe thuyền luôn luôn bán cá mắm, qua lại tụ tập, và dân cư trù mật, phố xá liên lạc, thì ở Phan-Thiết là chỗ đô hội đệ nhất.

[Page 18]

KHÍ HẬU

Khí trời như nung nấu, khí đất càng khô ráo. Mùa hạ, thu mưa nhiều, mùa đông, xuân tạnh nhiều, nên thường ít lúc lạnh.

Từ tháng 3, 4 về sau nhiều gió nam, tháng 8, 9 về sau nhiều gió đông có gió lên thì thường tốc nhà cửa tung cát bụi mù trời.

Lại vì đất ấy sát liền bờ biển, khí thấp nhiệt đùn lên, dễ sinh ra chứng chướng-ngược (sốt rét). Tháng 9 thường nhiều gió dữ, ngạn-ngữ có câu:

«Tháng chín nhịn buôn» là nói vì có gió ấy. Còn như mùa màng thì: mùa xuân, nắng hạn đất khô, khó lòng cày cấy; đến cuối mùa hạ sang đầu mùa thu có mưa nhuần thì mới bắt đầu gieo trồng rồi cuối mùa đông thu hoạch. Trong cả năm chỉ làm một mùa, nên lúa thóc không đầy đủ lắm. Cũng bởi địa lợi đã bị thiên thời hạn chế vậy.

[Page 19]

PHONG TỤC

Tập tục chất phác, ít chuyên về nghề sĩ. Còn như cày ruộng dệt cửi, hái củi, buôn bán là nghề nghiệp thường; dân Kinh và dân Thổ ở chung lộn nên sự ưa muốn khác nhau. Các công kỹ nghệ không tinh xảo lắm. Chở nặng đi xa thường dùng xe trâu. Dân buôn bán ở dọc bờ biển hay tranh mối lợi, nên càng ngày sinh ra thói bạc bẽo dối trá. Các tuần tiết tuế thời và việc vãng lai hiếu hỉ đại lược giống như các tỉnh. Duy có tục ưa hát xướng hí-kịch, thậm chí tật bệnh thì cầu thần tế nhương; sau khi chết đến lúc mãn tang cũng đặt tiệc hát, bảo là trả nợ quỉ thần. Đến như thổ dân thì tập tánh quê mùa vụng về, chỉ chuyên việc nông, không có nghề chi khác. Ngày tiết lễ và việc tang tế có hai tục lệ: 1-tục nhà chùa «ni tục», 2-tục Chiêm-thành «Chiêm-tục»;

Theo ni tục thì: cứ 3 năm một lần thay đổi tháng để làm tiết lễ, như các năm Tý, Sửu, Dần thì làm vào tháng 3; các năm Mẹo, Thìn, Tỵ làm lễ vào tháng 4; các năm Ngọ, Mùi, Thân lễ vào tháng 5; và các năm Dậu, Tuất, Hợi thì lễ vào tháng 6, cứ thế luân chuyền mãi khi chết thì dùng thổ-táng (chôn dưới đất).

Theo Chiêm-tục thì: hàng năm lấy tháng 10 tức là tháng giêng ta làm tiết nhật; đến kỳđó thì đều sắm cỗ bàn để cúng tiên tồ, hội họp bè bạn làm vui, chết thì dùng hỏa-táng. Nhưng chúng đều ưa chuộng quỉ thần, khi đau không uống thuốc. chỉ dùng sự cầu đảo và gội nước lạnh (đọc chú vào nước trong, rồi thấm vào đầu người bệnh) để trừ bệnh và như vậy nhiều khi cũng kiến hiệu.

[Page 20]

Lại cũng có khi lấy thuật phù chú để ếm người (có sự thù oán người nào thì làm phù chú để ẽm), mà cũng có người bị bệnh đến chết. Việc hôn thú thì con gái đi cưới con trai, sinh ra con trai con gái đều theo hệ thuộc bên mẹ, vì cho rằng con gái mới là bên nội, con trai là bên ngoại. Duy có 3 xã thôn Xuân-Hội, Xuân Quang và Tuân-Giáo thì con trai dùng theo y phục của ta, con gái dùng theo y phục của Thổ (nhóm người này gọi là Kinh-cựu Thổ dân». (Thổ-dân nhiễm theo phong hóa miền kinh đã lâu). Việc hôn thú tang tế đại lược như phong tục của ta, còn các Mán khác thì nương dựa miền núi, gác sàn mà ở. Đồ dùng ưa chuộng thau và đồng, ăn không dùng muỗm đũa, không biết văn-tự, thắt nút dây để làm tin.

Ở chung chạ với nhau, mà không hề trộm cắp của nhau. Tuy là dân Mường Mán mà còn có phong tục trung-tín vậy.

[Page 21]

THÀNH TRÌ

TỈNH THÀNH

Ở địa phận thôn Phú-Tài huyện Tuy-Lý, tức là chỗ thành cũ phủ Hàm-Thuận. Đầu niên hiệu Gia-Long ở huyện Hòa-Đa.

Năm Minh-Mạng thứ 18 (1837) dời đến địa phận 2 thôn Đông-An và Hòa-An.

Năm Tự-Đức thứ 12 (1859) dời qua xã Xuân-An, đắp thành đất, chu vi hơn 250 trượng, ngoài có 4 cửa đều xây nhân thành ((1), hào rộng 4 trượng, phía trước tiếp sông Xuân-An. Nhân bên kia bờ sông có hòn núi Bôn mới đặt đồn xích-phồ, đắp 2 thành đất ở trước và ở sau.

Năm Thành-Thái thứ 5 (1893), lại dời về chỗ cũ Hòa-An.

Năm thứ 10 (1898) dời đổi phủ lỵ Hàm-Thuận đi nơi khác, rồi nhơn phủ-thành sửa chữa thêm vào, chu vi dài 75 trượng, xây gạch, mở 4 cửa: tiền, hậu, tả, hữu, không đào ao và hào. Còn thành cũ ở Hòa-An đã hủy bỏ, mà dấu cũ vẫn còn.

PHỦ THÀNH HÀM THUẬN

Ở địa phận thôn Phú-Tài. Bao quanh rào tre, chưa có hào-lũy. Nguyên thành cũ ở thôn Xuân-An huyện Hòa-Đa.

Năm Minh-Mạng thứ 19 (1838) dời đến thôn Phú-Tài huyện Tuy-Lý, đắp thành đất chu vi 75 trượng Năm Thành-Thái thứ 10 (1898) dời tỉnh thành đến đây rồi xây gạch lại, nên mới dời phủ-lỵ đến chỗ hiện nay. (1) Nhân-Thành: lớp thành khuất khúc ở ngoài để che kín của thành

[Page 22]

THỔ PHỦ DI-DINH

Ở miền thượng-du thuộc sách Dinh-Văn. Thuở trước lệ thuộc tỉnh Đồng-Nai thượng, năm Thành-Thái 17 (1905) lại đem lệ thuộc vào tỉnh Bình-Thuận, quan cai-trị thì dùng thổ-tù. Lỵ sở không có hào lũy, cũng chưa có trường học.

HUYỆN TRỊ HÒA-ĐA

Ở thôn Xuân-Hội, bao quanh rào tre, chu vi 50 trượng. Dựng năm Minh-Mạng thứ 13 (1832), qua năm Tự-Đức thứ 14 (1861) dời đến thôn Đông-An, năm thứ 20 (1867) lại đem về chỗ cũ, tức huyện lỵ ngày nay (Xuân-Hội).

HUYỆN TRỊ TUY-PHONG

Ở địa phận thôn Long-Hương. Lỵ sở cũ nguyên ở thôn Thái Hòa dựng năm Minh-Mạng thứ 13 (1832), qua năm thứ 16 (1835) dời đến địa phận xã Vĩnh-Giang; 4 mặt rào tre, chu vi 42 trượng.

Năm đầu Thành-Thái (1889) dời đến đây, nhưng cũng rào

HUYỆN TRỊ THỔ HUYỆN HÒA-ĐA

Ở thôn Hựu-An. Bốn mặt rào tre, chưa có xây đắp hào lũy. Quan-lại đều dùng người Thổ, nhà học cũng chưa kiến thiết.

HUYỆN TRỊ TÁNH-LINH

Ở thôn Tánh-Linh. Bốn mặt rào tre, không có hào lũy. Quan lại đều dùng người Thổ, nhà học cũng chưa kiến thiết.

[Page 23]

HỌC HIỆU

TRƯỜNG HỌC TỈNH

Ở địa phận thôn Xuân-An, phía tây tỉnh thành cũ.

Năm Thiệu-Trị thứ nhất (1841) bắt đầu đặt chức Đốc-học, lấy trường học phủ Hàm-Thuận làm Học-chính-đường. Đầu niên hiệu Tự-Đức dựng trường mới tại đây.

TRƯỜNG HỌC PHỦ HÀM-THUẬN

Ở địa phận thôn Phú-Tài, phía đông phủ-trị cũ, Trường dựng từ năm Minh-Mạng thứ 13 (1832), đến năm Thiệu-Trị thứ nhất (1841) cải đặt làm trường Tỉnh-học. Sau lại dựng riêng trường Tỉnh học ở thôn Xuân-An, còn Phủ-học giảm bỏ.

TRƯỜNG HỌC HUYỆN HÒA-ĐA

Ở địa phận thôn Thụy-Giang, phía tây huyện-trị.

Năm Thiệu-Trị thứ nhất (1841) bắt đầu lập ở thôn An-Hòa, qua năm thứ 5

TRƯỜNG HỌC HUYỆN TUY-PHONG

Ở địa phận xã Vĩnh-Giang. Dựng năm Minh-Mạng 16 (1835).

Năm Thành-Thái thứ nhất (1889) dời đổi huyện-trị qua xã Long Hương, còn học-xá huyện vẫn ở tại chỗ huyện lỵ cũ.

[Page 24]

HỘ KHẨU

Lúc đầu niên hiệu Gia-Long số đinh hơn 9200 người. Sang niên hiệu Minh-Mạng hơn 12000 người.

Năm Thành-Thái thứ 10 (1898) hạng chính-nạp (miễn-diêu và tráng-đinh) 3474 người (trừ ngoại phủ Ninh-Thuận có sổ riêng. Sau đây cũng vậy), tiền thuế hơn 4516 quan.

Năm thứ 11 (1899) 5692 người, mới định bạc sưu là 12. 243đ, 40.

Năm thứ 18 (1906) 11. 773 người, bạc sưu 21. 174 đồng, bạc công-ích 11. 592đ, hiệp cộng 32. 766 đ.

ĐIỀN PHÚ

Trong niên hiệu Minh-Mạng, ruộng đất cộng 39. 724 mẫu dư lúa thuế 32. 044 hộc, tiền thuế 38500 quan, bạc thuế 685 lượng.

Năm Thành-Thái thứ 10 (1898) ruộng đất cộng 27375 mẫu dư, lúa thuế 18. 191 hộc lẻ, tiền thuế 13. 023 quan lẻ.

Năm thứ 11 (1899) ruộng đất cộng 35. 689 mẫu, bạc thuế mới định là cộng 27. 7254, 50.

Năm thứ 18 (1906) ruộng đất cộng 41. 181 mẫu, bạc thuế 42. 446 đồng (trừ ngoại đạo Ninh-Thuận biệt nạp, và phủ Di-Dinh do Tòa Sứ biệt thâu); lại phụ nạp bạc sáu phần trăm là 1620 đ lẻ, tổng cộng 44. 066 đồng lẻ.

[Page 25]

SƠN XUYÊN

(Những núi ở huyện Tuy-Phong)

NÚI DIÊN-CHỦY

Ở phía đông-nam huyện 53 dặm. Hình núi có 9 khúc, đều gối ngang bờ biển, giống như bàn tay. Chỗ này nước biển chia hai ngả, 1 ngả vào nam, 1 ngả ra bắc. Thế nước chảy mạnh đáng sợ, ghe thuyền qua đây phải dè chừng. Phía đông có 1 vũng tên là đầm Vĩnh-Diên. Khi gió nam thổi mạnh, ghe thuyền đậu ở đây được yên ổn Năm Tự-Đức thứ 3 (1850) có ghi vào Tự-điền (điền lễ tế tự).

NÚI CHÀ-BANG

Ở phía đông huyện 43 dặm, phía bắc núi Diên-Chủy, phía nam trạm Thuận-Lãng. Đỉnh giữa cao trội lên, 2 đỉnh tả hữu đứng 2 bên như mũi gươm.

NÚI Ô-CAM

Ở bờ biển phía đông bắc huyện 40 dặm. Hình núi chót vót rất hiềm yếu. Thuở đầu nhà Nguyễn khai quốc, viên Chưởng-cơ là Tống-Phước-Hòa chống cự với Tây Sơn có đóng binh ở đấy, nay có đường trạm đi qua ở trên. Phía tả núi này có đền thờ Cố-Hỷ phu-nhân rất linh ứng.

[Page 26]

NÚI PHÚ-ĐIỀN

Ở phía bắc huyện 17 dặm, chạy dài qua phía tây làm núi Thuận-Long, cách phía bắc huyện 23 dặm.

Lại chạy qua phía tây bắc làm núi Tân-Chỉnh cách phía bắc huyện 25 dặm.

NÚI LA-BÁ

Ở phía bắc huyện 21 dặm. Phía tây núi này có núi Cô.

NÚI CÔ

Ở phía đông-bắc huyện 42 dặm, về địa phận tổng La-Bá.

NÚI TRÀ-BÔN

Ở phía bắc huyện 25 dặm, gần tổng Mán La-Bá, là chỗ phát nguyên sông Long-Vĩnh.

Từ núi ra phía bắc làm giới hạn huyện Hòa-Đa.

NÚI LƯƠNG-GIANG

Ở phía tây-bắc huyện 18 dặm, là chỗ phát nguyên sông Lương-Giang, phía bắc tiếp giáp huyện thổ Hòa-Đa.

NÚI HÚC-LAM

Ở địa phận sông Tuy-Tĩnh, phía tây bắc huyện, phía đông nam núi Điện. Phía bắc núi này làm giới hạn cho huyện thổ Hòa-Đa Núi Điện ở phía đông núi Châu-Đế.

NÚI CHÂU-ĐẾ

Ở phía tây bắc huyện 90 dặm, phía hữu Hỏa-Diệm-Sơn. Phía bắc núi tiếp giáp huyện Hòa-Đa.

NÚI XÍCH-SA

Ở phía tây huyện, gần phía đông núi Than, sỏi sạn trên núi sắc đỏ như lửa, nên gọi tên ấy (Xích sa là sỏi đỏ).

[Page 27]

NÚI HOẢ-DIỆM

Ở phía tâybắc huyện; phía bắc giáp giới huyện Hòa-Đa. Liền một dãy núi có hơn 10 ngọn, mùa hạ nắng dữ, đá vỡ phát hoả cháy lan trên núi, ánh sáng rực trời, trông như một thành lửa đỏ vậy. Dưới núi này đột khởi ra núi Xích-Sa.

NÚI THAN

Ở phía tây huyện hơn 20 dặm, tiếp cận địa giới huyện Hòa-Đa. Núi này hiềm trở cao dốc khó lên.

RỪNG MA-BỐ

Ở phía tây-nam sông Ma-Bố, dài độ 3 dặm, 2 bên sầm uất.

RỪNG HOÀNG-ĐỘC

Ở phía tây-bắc huyện. Ngày xưa dân ở trấn Thuận-Thành thường chăn trâu bò ở đấy, nhơn đó mà gọi tên rừng Hoàng Độc (bò nghé). Gần đấy có rừng Thạch-Bàn, đường sỏi rất dài hành khách đi qua không xiết mỏi mệt khát nước, nên thường gọi là rừng Đọa-Quăng.

RỪNG VỰC-LỮ (1)

Dài độ 3, 4 dặm, gần đường trạm, cỏ cây rậm rạp; có nhiều

RỪNG TÂN LÂM

Ở phía đông-nam Cô-Sơn; rừng dài 10 dặm, đường đá gồ ghề, trong có 1 cái giếng, nước ngọt nhạt uống được. (1) Rừng Vực-Lữ hay Vực-Lở.

[Page 28]

ĐẢO THUẬN-TĨNH

Giữa biển đông đột khởi 1 hòn đảo, tiếp thẳng bờ biển Phan Lý. Đảo dài 150 dặm, bốn bên đều bãi cát. Dân ở bao quanh có 11 thôn, dùng người thổ-hào quản lãnh, thường năm phải biệt nạp thuế vải.

NÚI VẬT-THĂNG

Ở phía nam huyện, phía tây trấn Long-Vĩnh, phía đông vũng La-Hàn. Hình núi cao ngất, phía nam gõi bờ biển, phía tả có chùa đá Phan-Vương. Tương truyền Phan-Vương đến đây tĩnh dưỡng rắc gạo ở núi này để cầu trời cho được sống lâu. (Những núi thuộc huyện Hòa-Đa)

NÚI KỲ-LA

Ở phía đông-bắc huyện hơn 10 dặm. Núi này theo từ núi Hoả Diệm chạy dài quanh co làm chỗ phát nguyên cho sông Điền

NÚI DƯƠNG-LUẬT

Ở phía tây bắc huyện, có Mán-lèo ở dưới núi.

NÚI TỐ-LÝ

Ở phía nam huyện 8 dặm, phía tây trạm Thuận. Động.

Lại phía tây có núi Tăng-Phú cách huyện 14 dặm.

Lại ngoài phía tây nữa là núi Mã-Lăng, cách huyện 30 dặm.

NÚI THIỀN-CỐC

Ở phía tây-nam huyện 34 dặm. Mạch núi theo từ núi Mã-Lăng

NÚI BA-MANG

Ở bờ biển phía tây-nam huyện 53 dặm.

[Page 29]

có dốc đá đứng dăng la-liệt. tây là núi Tà Bông. bờ biển, gọi là Lễ-Sơn và Ích-Sơn. núi này là núi Lô-Tô, giáp huyện Tuy-Lý. 1 chi sông Phố-Hài

NÚI THẠCH BÀN

Ở phía tây huyện 67 dặm, phía tây-nam núi Ba-Mang. Nơi đây

NÚI LONG-SƠN

Ở phía tây bắc huyện, gần phía bắc trạm Thuận-Cương. Phía

NÚI LAM-TRẠNG

Ở phía tây huyện, gần phía nam trạm Thuận-Cương gối thẳng

NÚI VỊ-NÊ

Ở phía tây-nam huyện 74 dặm.

Một dãy gò sỏi giáp ngang bờ biển, có 1 hòn núi đột khởi cái ghềnh đá, tục xưng là Vị Chủy (mỏm Vị). Phía nam mỏm ấy có vũng nước, ghe thuyền đến đậu tránh gió. Phía đông-nam mọc lên đảo Cô, ở giữa biển, tục danh hòn Lao.

NÚI TÀ-BÔNG

Ở phía tây huyện 70 dặm, phía bắc núi Vị Nê. Phía tây có 2 núi

NÚI ĐÀI

Ở phía tây núi Tà Bông, cách huyện 72 dặm.

Lại ở phía tây

NÚI LÔ-TÔ

Ở phía tây núi Đài, cách huyện 77 dặm là chỗ phát nguyên cho

NÚI THỊ-ĐẶNG

Ở phía tây huyện 80 dặm, giáp giới huyện Tuy-Lý. Giữa đồng cát mọc lên 1 núi, cây cỏ xanh tốt.

[Page 30]

NÚI CÀ-TUNG

Ở phía tây huyện 70 dặm, phía bắc núi Tà-Bông. Nửa núi này thuộc về địa giới huyện Tuy-Lý, có dòng khe thông đến sông Phố

NÚI TÀ-CÚ

Ở phía tây-bắc núi Cà-Tung. Phía tây núi này là núi Thạch-Khê núi La-Thô.

NÚI TIÊN-TỈNH

Ở phía tây núi La-Thô, giáp giới huyện Tuy-Lý.

NÚI HƯƠNG-ẤN

Ở phía tây-bắc huyện 34 dặm, phía tả bờ sông Lũy. Hình núi đứng cao, cỏ cây sầm uất. Triền núi có 2 cấp án bằng đá, cấp thứ 1 thờ thần Dương-Tu, cấp thứ 2 thờ Dương Phu-nhân Dưới 2 cấp lại có hang đá như hình bàn chân, tục truyền đó là dấu chân của phu-nhân. Phía trước có cái bồn đá rộng lớn bao vây hình như cái đập ngăn cá. Dưới chỗ ấy có đầm sâu, hang đá tục truyền đó là chỗ của Phu Nhân nuôi cá. Phía hữu trái núi có một vùng đá, cao 4 trượng vuông 4 thước, hình như cái lán voi. Gặp năm nắng hạn, cầu mưa nơi ấy thường được linh ứng.

GÒ XÍCH-THỔ (Đất Đỏ)

Ở phía tây-nam huyện. Nguyên có 1 dãy động cát từ thôn Lương-Sơn chạy đến, qua phía trước tỉnh thành cũ, đến đây đột khỏi 1 gò đất sắc đỏ, phàm những ghe buồm đi biển, qua các chỗ Vị-Nê và La-Hàn đều trông thấy cả. Dưới núi có giếng tên là giếng Long-Hạm, nước trong và ngọt.

Năm Tự-Đức thứ 12 (1859) dựng đồn ở đấy gọi là đồn Xích-Thổ. Sau này triệt bãi.

[Page 31]

chùa Bàn-Thạch. Ba-Mang và Thiền-Cốc.

Ở phía tây bắc huyện 54 dặm. đột khởi cao ngất. nồi cao hình như nắp vung đậy nồi.

NÚI TỈNH-HÀM

Ở phía đông huyện 63 dặm. Về phía bắc, núi đá lớn la liệt, có

NÚI PHIÊN-LÊ

Ở phía tây-nam huyện 65 dặm; phía nam sát biển, sinh nhiều cây ồi, nên gọi là Phiên-Lê (Phiên-Lê là cây ổi). Thuở trước có đài Hỏa-Phong ở đấy. Phía bắc có những núi: Tăng-Phú, Mã-Lăng

NÚI TĂNG-PHÚ

Ở phía tây-nam huyện 14 dặm, gần phía tây núi Tố-Lý.

NÚI MÃ-LĂNG

Ở phía tây-nam huyện 30 dặm, gần phía bắc núi Phiên-Lê.

NÚI LỄ

(Những núi thuộc huyện Tuy-Lý)

NÚI CÂU-NHĨ

Ở phía tây huyện 35 dặm. Bốn phía rừng rậm, giữa có 1 núi

NÚI OA-CÁI (1)

Ở phía tây huyện 36 dặm. Bốn phía đều là rừng rú, ở giữa (1) Chữ oa là cái nồi, chữ cái là cái nắp đậy trên cái nồi, tức là cái vung. Chữ Tự-điền Khang-Hy âm là qua, mà người mình thường đọc là oa.

[Page 32]

NÚI ĐÀN-LINH

Ở phía tây bắc huyện 21 dặm. Phía đông núi này cây rừng xanh tốt, dốc đá gồ ghề, đi qua miền thượng Phố-Hài.

Năm đầu niên hiệu Minh-Mạng, giặc Mọi Cam-Lỗ thường tụ tập ở đấy.

NÚI DƯƠNG

Ở phía bắc huyện 20 dặm, gần phía tây-nam núi Đàn-Linh. Ngày xưa người Thuận-Thành thường lập đền thờ Phố-Châm Dương Thần, nhơn đó đặt làm tên núi.

NÚI MỸ

Ở phía đông bắc huyện, làm đầu nguồn phía tả của sông Phố-Hài

NÚI LONG-THẠNH

Ở phía đông bắc huyện, làm đầu nguồn phía hữu của Phố-Hài.

NÚI PHỐ-CHÂM

Cũng gọi tên là núi Phố-Chiêm, ở tột cõi phía tây huyện hơn 100 dặm. Phía dưới núi là khu đất bằng, ngày xưa dân Mọi Ba Vô-Đê thuộc Thuận-Thành ở đó.

Năm Đinh-tỵ (1797) đầu thời Nguyễn trung-hưng giặc mọi tụ tập cướp bóc, quan quân đến đánh phá, rồi dân chúng tản cư đến các chỗ Bàu-Tọa, Thị-Linh thành ra đất ấy phải bỏ hoang.

NÚI TÀ CÚ

Ở phía tây huyện 48 dặm, có dòng khe chảy quanh ở dưới thông đến sông Ma-Lý.

NÚI CẨM-KÊ 2

Ở phía tây huyện 52 dặm. Phía nam sát biển, có những hòn đá lớn nằm ngang ra bờ biển.

Ở ngoài có hòn đảo tên là Kê-Dữ

[Page 33]

NÚI THẦN-MẪU

Ở phía tây huyện lỵ 152 dặm, giáp giới tỉnh Biên-Hòa. Phía tây-nam có động cát giáp biển.

ĐẢO THIÊN-Y

Ở ngoài cửa tấn La-Di, phía tây-nam huyện, tục gọi Hòn Bà. Đảo ấy chu vi hơn 200 trượng; từ mặt nước đến trên đỉnh hơn 30 trượng, cây cổ thọ sum sê. Trên đỉnh núi có một chỗ bằng phẳng ước độ 2 trượng 4 thước, có ngôi đền đồ thờ tượng đá A-DIỄN-BA.

NÚI CHÀ-CỐ (hay Chà-Có)

Ở về Ma-Ly thượng-đạo, phía tây-bắc huyện. Núi có 5 ngọn dưới có 5 dòng khe; 1 khe là suối nước nóng, còn 4 khe hiệp lại làm đầu nguồn sông Ma-Ly.

RỪNG ĐẠI-KHÊ

Ở phía nam huyện, dài độ 6 dặm, cây cối chen lộn, có nhiều

RỪNG LA-MÃNG

Ở phía tây-nam huyện. Hai bên toàn là tre, dưới rừng có nhiều ruộng hoang, bụi rậm. THẠCH-KỲ (Ghềnh-Đá) Ở phía nam huyện, có đường trạm đi ngang qua. Nơi đây đá lớn gồ ghề, khi nước hải-triều tràn lên sát bờ, rất khó qua lại.

[Page 34]

(Những sông thuộc huyện Tuy-Phong)

SÔNG CHIÊU-QUÂN

Ở phía đông bắc huyện, 5 dặm. Sông này phát nguyên từ núi La-Bá, chảy xuống đông-nam 14 dặm, qua địa giới huyện An-Phước đạo Ninh-Thuận, đến xã Cao-Hậu lại quặt chảy xuống đông 2 dặm hiệp với sông Long-Vĩnh rồi chảy ra biển. Nay gọi tên là sông Châu Quân Nửa sông này thuộc đạo Ninh-Thuận.

SÔNG LƯƠNG

Ở phía tây huyện 22 dặm. Có 2 nguồn: 1 nguồn theo núi Lương chảy qua đông-nam 5 dặm, đến khe Tà-Bộ thôn Mỹ Hiệp; 1 nguồn theo sông La-Khê huyện. Hòa-Đa, chảy qua đông-bắc 6 dặm đến thôn Mỹ-Hiệp rồi hiệp lưu chảy ra cửa Duồng. Thuở đầu nhà Nguyễn trung-hưng, Tôn-thất-Hội có đánh phá giặc ở đây

SÔNG DUỒNG

Ở phía nam huyện 30 dặm. Đầu nguồn từ trong động Mán chảy xuống phía đông, đến cửa Duồng rồi ra biển.

SÔNG VĨNH-HẢO

Ở phía đông huyện 21 dặm. Đầu nguồn ở núi La-Bá, chảy xuống đông-nam 5 dặm, rồi ra biển.

SÔNG KỲ-LA

Ở phía đông bắc huyện 14 dặm. Phát nguyên từ núi Kỳ-La chảy ra đông-bắc 15 dặm, rồi vào sông Lương.

SÔNG LONG-VĨNH

Ở phía đông huyện 12 dặm Phát nguyên từ núi La-Bá chảy xuống đông-nam, lại có 1 chi theo sông Lương chảy đến hiệp lưu rồi chảy qua 50 dặm, rót vào sông Long-Vĩnh.

[Page 35]

SÔNG ĐẠI-ĐỊNH

Ở phía bắc huyện Phát nguyên từ trong sơn-động, chảy xuống đông đến thôn Đại-Định độ 8 dặm, rồi nhập với sông Ma-Bố ở Ninh-Thuận, chảy ra biển.

SÔNG MA-BỐ

Ở phía đông bắc huyện hơn 70 dặm. Phía tây sông này trước thuộc huyện Tuy-Phong, nay thuộc về đạo Ninh-Thuận (có nói rõ trong Xuyên-chí đạo Ninh-Thuận). (Những sông thuộc huyện Hòa-Đa)

SÔNG THƯƠNG

Ở phía đông huyện, rộng 23 trượng, sâu 1 thước. Lúc mưa lụt ghe thuyền đi được, còn ngày thường thì lội ngang qua. Trên tiếp sông Lương, dưới hiệp sông Kỳ-Xuyên, thuở trước có nhiều cây xoài, nên cũng gọi là Mông-Giang (mông là cây xoài).

SÔNG LƯƠNG

Ở phía đông bắc huyện, nước sâu 2 thước. Đầu nguồn từ sông Lũy chảy xuống, hiệp với sông Thương. Thuở xưa quan binh đi dẹp Mọi, thường vận lương theo sông này, nên gọi tên ấy.

SÔNG LIÊM-CÔNG

Ở phía nam huyện độ 1 dặm. Đầu nguồn từ núi Dụ-Phong chảy xuống đông-nam 19 dặm, đến thôn Thủy-Tú nhập vào sông Kỳ-Xuyên.

[Page 36]

SÔNG LŨY

Ở phía tây bắc huyện 39 dặm. Có 2 đầu nguồn: 1 nguồn từ động Mán phía tây chảy đến; 1 nguồn từ động Mán phía bắc chảy lại, đến chỗ lũy cũ Phan-Vương thì hiệp lưu, rồi nhập vào sông Kỳ Xuyên. Thuở đầu nhà Nguyễn trung-hưng, Tôn-thất-Hội đóng binh ở đây, nhơn có câu thơ rằng Thiên tuấn câu cừ lâm thủy thứ.

TỈNH trần trại sách trĩ sơn điên.

(Trời mở mương ngòi liền bến nước. Sao dăng dinh trại ngất đầu non).

SÔNG PHAN-LÝ (Phan-Ri)

Ở phía tây-nam huyện. Đầu nguồn phát xuất trong động Mán Bố-Tuân, chảy qua đông-nam độ 3 dặm qua lũy cũ Phan-Vương làm sông Lũy.

Lại chảy xuống đông đến thôn Mã-Lâu 28 dặm và đến thôn Thương-Thủy làm sông Thương.

Lại chảy 17 dặm nữa đến thôn Liêm-Công làm sông Liêm-Công. Nơi đây có 1 chi từ thôn Nghi-Trang chảy qua đông-nam 20 dặm nhập lại, chảy 4 dặm nữa đến xã Kỳ-Xuyên làm sông Kỳ-Xuyên.

Lại có 1 chi từ núi Kỳ-La chảy vào nam 23 dặm, đến xã Thanh-Tu nhập lại rồi chảy độ 3 dặm nữa thì ra cửa biển Phan-Ri.

SÔNG-ĐIỀN

Ở phía tây huyện. Rộng 7 trượng, sâu 1 thước. Đầu nguồn từ trong buôn Mọi Ma-Lỗ chảy đến sông Hà-La.

SÔNG MA-LỖ

Ở phía tây huyện; rộng 5 trượng, sâu 1 thước. Đầu nguồn từ trong buôn Mọi Tà-Lung, Bối-Kinh, Ma-Lỗ chảy xuống sông Hà-La.

[Page 37]

(Những sông thuộc huyện Tuy-Lý)

SÔNG PHỐ-HÀI

Ở phía đông bắc huyện độ 1 dặm. Có 2 nguồn: 1 nguồn từ núi Mỹ chảy qua đông-nam 14 dặm đến thôn Trần-Hưng, lại chảy xuống đông 30 dặm đến thôn Phú-Long; 1 nguồn từ núi Long-Thạnh chảy qua tây-nam đến thôn Thiện-Mỹ, lại qua cầu Sơn-Thủy đến thôn Tân-Lũy hiệp lại rồi chảy vào cửa biển Phố-Hài.

Xét theo Cựu chí: sông Phố-Hài có 2 chi: 1 chi từ trong buôn Mọi chảy qua đông bắc 31 dặm đến xã Kim-Ngọc; 1 chi từ núi Cà-Tung chảy xuống đông cũng đến xã Kim-Ngọc hiệp lại, rồi chảy xuống đông độ 8 dặm thì ra biển. So Cựu-chí với ngày nay không phù hợp, hoặc giả đường sông có di-dịch chăng?

SÔNG TÂN PHÚ

Ở phía tây huyện độ 1 dặm. Nguồn sông từ trong ruộng xã Tân-Xuân chảy đến thôn Tân Phú, rồi nhập vào sông Phố

SÔNG VĨNH-HÒA

Sông này là 1 chi nhỏ ở thôn Vĩnh-Hòa, rộng 5 trượng, sâu 1 thước. Lúc nắng hạn thì khô cạn, người ta cũng gọi là sông

SÔNG PHAN-THIẾT

Ở phía tây huyện 8 dặm. Có 1 chi từ núi Đài chảy xuống đông 13 dặm, và 1 chi từ trong động Mán chảy xuống đông-nam 11 dặm đến thôn Phú-Hội, lại chuyền qua phía nam chảy 9 dặm đến xã Phú-Tài, rồi 2 chi hiệp lại chảy 27 dặm nữa đến thôn Đức-Thắng.

Lại có 1 chi nữa từ Bình-Tân chảy xuống đông-nam 6 dặm đến phía tây cầu Minh-Lâm thì nhập lại, rồi hiệp-lưu (1) chảy độ 3 dặm đến thôn Đức-Thắng, lại chảy xuống đông độ 2 dặm đến cầu Đức-Thắng thì chuyền qua phía nam chảy 2 dặm nữa rồi ra biên

[Page 38]

SÔNG-LAU (?)

Ở miền thượng Phố-Hài, rộng 7 trượng. Nguồn sông từ núi Nha-Tốt ở miền Mọi chảy xuống sông Phố-Hài.

SÔNG-LIỄU

Ở miền thượng Phố-Hài, rộng 5, 6 trượng, lúc nắng nước cạn lúc thường nước sâu không hơn 1 thước.

SÔNG MA-THẠCH (Đá-mài)

Ở miền thượng Phố-Hài, rộng 6 thước. Đầu nguồn từ núi Dương chảy xuống sông Phan-Thiết.

SÔNG TÀ-MÔN

Ở miền thượng Ma-Ly, rộng 8 trượng. Lúc nắng nước cạn lúc mưa nước chảy xuống sông Ma-Ly.

SÔNG THỊ LÃNH

Ở miền thượng Ma-Ly, rộng 3 trượng, nước thường chảy không (1) Theo nguyên văn chép:

«Chi sông từBình-Tân chảy xuống đông nam đến phía tây cầu Minh-Lâm nhập lại, rồi chảy 3 dặm đến thôn Đức-Thắng». Vậy không rõ nhập lại với sông nào, hiệp-lưu với sông nào? Nếu nói nhập với 2 chi sông trên (1 chi từ núi Đài, 1 chi từ động Mán) thì 2 chi trên đã chảy đến thôn Đức-Thắng rồi, sao đây còn nói hiệp-lưu 3 dậm mới đến thôn Đức-Thắng? Nếu nói hiệp-lưu với nước cău Minh-Lâm không phải hiệp-lưu với 2 chỉ trên, vậy thì 2 chi trên có hiệp-lưu với chi nấy đểchảy ra biển không?

[Page 39]

cạn, sâu hoặc có chỗ 1 thước, có chỗ 2, 3 thước. Đầu nguồn từ phía đông sông Ông-Sơn ở trong động Mán, có dân Mọi ở đấy và có ruộng-nương xen lộn.

SÔNG MA-LY

Ở phía tây-nam huyện 55 dặm. Có 2 nguồn: 1 nguồn từ núi Tiên-Tỉnh chảy xuống đông-nam 27 dặm, đến 2 thôn Hiệp-Nghĩa và Phong-Điền; 1 nguồn từ núi Tà-Cú chảy vô nam 19 dặm đến bến Cây-Cốc, rồi 2 chi hiệp lại chảy vào nam 21 dặm, rót ra cửa tấn Ma-Ly.

SÔNG LA-DI

Ở phía tây huyện 70 dặm. Đầu nguồn từ trong động Mọi và từ các khe ở núi Chà-Cố chảy đến xứ Bồn-Bồn, thì hiệp lại rồi chảy vào nam 29 dặm, đề chảy ra cửa biển La-Di.

SÔNG PHÙ-MY

Ở phía tây huyện 186 dặm. Đầu nguồn từ trong động Mọi chảy vào nam 60 dặm đến núi Phù-My thì chia ra làm 2 chi 1 chi từ trong rừng Sát chảy xuống đông 7 dặm; 1 chi từ núi Thắng-Hải chảy vào nam 4 dặm qua thôn Phù-My thì hiệp-lưu rồi chảy ra 2 cửa biển Phù-My thượng và Phù-My hạ. Hai núi Phù-My và Thắng-Hải thấp mà bằng, ở cực giới phía tây huyện, cách huyện hơn 140 dặm, gần giáp giới tỉnh Biên-Hòa, nên không liệt kê trong các «Sơn-chí».

Từ núi Phù-My trở lên, sông hẹp mà cạn sau mùa hạ nhiều chỗ khô hẳn, nên trong bản đồ địa-dư cũng không nói đến.

Xét: núi Thắng-Hải ngày xưa tên là Phước-Hải.

SÔNG PHỐ-CHIÊM

Sông này tức là sông Phố-Châm, thuở trước thuộc về huyện Tuy-Lý, nay thuộc huyện Tánh-Linh. Sông ở phía bắc huyện hơn 10 dặm, đầu nguồn từ núi Bì-Khái chảy ra, rộng hơn 27 trượng sâu độ 3 thước; phân làm 2 chi: 1 chi chảy vào nam đến tỉnh Biên-Hòa làm sông La-Nha; 1 chi chảy ra bắc làm sông Dã-Dương đến núi Ngập-Ngập làm sông Bàn-Thạch ở tỉnh Phú Yên.

[Page 40]

SÔNG ÔI (hay sông đi)

Ở phía tây huyện Tánh-Linh. Đầu nguồn từ sông Phố-Châm chia ra một lạch chảy xuống đông đến sông Môn, hiệp-lưu với 2 khe Dạ-Diễn và Dạ-Nhung rồi chảy vài dặm thì đều rút vào sông La-Di đề chảy ra biển.

[Page 41]

KHE ĐẦM

(Phụ lục: HỒ VŨNG) (Thuộc huyện Tuy-Phong)

KHE TẦM-LA

Khe này đầu nguồn từ núi Cà-Đà, chảy vào vùng đồng ruộng thuộc xã Đồng-Giao.

KHE TÀ-BỘ

Ở phía đông huyện, rộng 1 trượng. Mùa thu, đông mưa lụt nước chảy tràn động cát Cam-Đường, rồi phóng ra cửa Duồng.

VŨNG LA-HÀN

Ở phía bắc cửa tấn Long-Vĩnh, sâu 2 trượng. Trước tên là La-Càn, năm Minh-Mạng thứ 6 (1825) đổi lại tên này (tục thường gọi là La-Gàng). (Thuộc huyện Hòa-Đa)

HỒ BẠCH

Ở phía tây-nam huyện 45 dặm. Phía tây 3 động núi cát có 2 cái hồ: hồ ở trên chu vi hơn 8 dặm, sâu độ 14, 15 thước; hồ ở dưới chu-vi hơn 12 dặm, sâu 8 trượng 6 thước, nước thanh-đạm bốn mùa không lên xuống, phía đông bắc đều là động cát, phía tây-nam đều là rừng-rú. Nơi bờ hồ có đền Chúa-Động Phu-Nhân rất linh-ứng. Phía nam có ao Thạch-Thuyền, vì có đá lớn hình như chiếc thuyền, nên gọi tên ấy. Gần đấy có Mi-Trì và Liên Trì, thanh cảnh đáng yêu (Ba-động có nói rõ trong «Từ-miếu-chí»

[Page 42]

VŨNG DIÊN

Ở phía nam huyện, trong vũng có nhiều loại cá tôm. Minh-Mạng năm thứ nhất (1820) có thuế, qua năm thứ 16 (1835)

VŨNG VỊ-NÊ

Ở phía nam huyện, phía bắc cửa tấn Phố-Hài. Nơi đây nước sâu 2 trượng, gặp khi gió thổi mạnh, ghe thuyền đến đậu nghỉ được yên ổn. (Thuộc về huyện Tuy-Lý)

ĐẦM DỊCH

Ở phía tây huyện, rộng hơn 50 trượng, miệng đầm rộng 2 trượng, thông với Biển-Hồ, sâu 5 thước, 2 bên đều là rừng rậm. Gần đấy có ao sen cũng rộng 50 trượng, sâu 5 thước. Bốn phía đều là rừng rú, ở giữa hoa sen thường mọc lên.

HỒ QUÁN-CHÙA

Ở phía tây huyện. Chu-vi 6, 7 dặm, miệng hồ rộng ro trượng khi nước lên sâu 3 thước, nước ròng không quá 1 thước, thường có cá sấu. Mùa xuân, hạ nước rút, cát lấp ngăn không thông ra biển được. Qua thu, đông nước lụt xoi cát chảy ra biển. Thuở trước có quán xá chùa am ở đấy, nên gọi tên ấy, nay hoang phế.

[Page 43]

ĐẠI KHÊ

Ở phía nam huyện. Có 2 nguồn: 1 nguồn ở Trừng-Tầu, 1 nguồn ở Hoan-Tầu (1), hiệp-lưu rồi chảy ra biển.

HỒ PHƯỚC-LỘC

phía đông-nam huyện, gần biển, rộng hơn 10 trượng. Khi nước lên sâu 5 thước, nước ròng sâu 1 thước 5 tấc.

HỒ-ĐĂNG

Ở phía tây huyện hơn 100 dặm, gần phía đông núi Khế rộng 27 trượng. Nước mặn, thường có cá sấu.

HỒ XA-LA

Ở phía tây huyện, rộng 1 dặm, dài 5 dặm, nước sâu 5 thước. Tục danh hồ Lão-Phương, tương truyền hồ có cá sấu.

KHE MÔ-HÔ

Ở miền thượng Phố-Hài, phía tây-bắc huyện Tuy-Lý, gần Thổ huyện của dân Mọi. Phía trên khe này có khe Kiều.

KHE DO-TÁ

Ở phía bắc huyện, phía tây sông Tam-Kỳ, rộng 2 trượng, khi nắng nước cạn. Gần đấy có khe Mán và khe Đá.

KHE MÔN

Ở phía bắc huyện thuộc về đất Mọi. Khe rộng 5 trượng chảy xuống sông đi rồi thông ra cửa tấn La-Di. (1) Tầu: Chằm rộng lớn, ao hồ rộng lớn (Từ-Nguyên).

[Page 44]

KHE A-LA và KHE DU (hay Dầu)

Đều ở phía tây-bắc huyện, tiếp liền động Mán. Nước sâu 1 thước, lúc nắng cạn khô.

KHE BỒNG-TỈNH

Ở phía bắc huyện, gần động Mán, rộng 2 trượng, sâu 2 thước. Nước không khi nào cạn khô, vị thanh đạm, uống được.

KHE THUYẾT-LUẬT

Ở phía bắc huyện, về miền thượng Ma-Ly, rộng 2 trượng. Đầu nguồn từ trong sơn-động chảy xuống, nhập vào khe Xích-Thủy (nước đỏ).

KHE TÀ-LAO

Ở phía tây-bắc huyện, thuộc về miền thượng Ma-Ly. Gần phía tây có khe Nại và khe Hạt. Gần phía động có khe Cát, đầm Kê (gà) đầm Nô, đầm Lận (hay đầm Lớn), đều theo trong động Mán thuộc

HUYỆN Thở chảy đến.

KHE NƯỚC NÓNG

Ở miền thượng Ma-Ly, phía tây bắc huyện, rộng 1 trượng sâu 5 tấc, nước khe thường nóng. Đầu nguồn từ trong sơn-động HUYỆN Tánh-Linh chảy xuống ruộng hoang, phía tả có khe An-Khê Lâm-Khê và Đằng-Khê.

[Page 45]

CỔ TÍCH

THÀNH CŨ VUA CHIÊM

Ở xã Vĩnh-An huyện Hòa-Đa, phía tây-nam tỉnh thành cũ cách độ 10 dặm. Nguyên xưa là chỗ vua Chiêm-Thành đóng, trước thành có 1 khoảnh Khôi trì (ao tro), dấu cũ nay vẫn còn.

TRẤN CŨ THUẬN-THÀNH

Ở phía tây bắc huyện Hòa-Đa, là chỗ ở của Phan-Vương (tức vua Chiêm-Thành).

Xét: đời vua Thánh-Tôn nhà Lê (1460-1497) đã bình-định Chiêm-Thành, mở đất đến núi Thạch-Bi, sau con cháu vua Chiêm còn chiếm cứ một khoảnh đất từ Phan-Rang lên phía tây, nhân đó vua phong cho ở đất ấy khiến nạp cống-lễ.

Đời triều Nguyễn Chiêm-Thành phản nghịch, vua Hiền-Tôn Hoàng-Đế (Nguyễn-Phúc Chu, 1691 1724) dẹp yên, rồi chia đất ấy để cho quốc vương Chiêm-Thành và bộ lạc ở, đổi tên Thuận-Thành trấn ra làm Thuận-Thành phong cho con cháu vua Chiêm, bắt 3 năm một lần cống hiến. Đến lúc Tây-Sơn chiếm cứ Thuận Thành, viên Chưởng-cơ là Tá (không rõ họ gì), đầu hàng Tây Sơn, đem bảo-vật truyền-quốc của Chiêm-Thành nạp cho Tây-Sơn.

Năm mậu thân (1788), Thế-Tổ Cao-Hoàng Đế khôi phục Gia-Định, thường khuyến dụ Tá mà Tá không dám ra mặt.

Năm giáp-dần (1794) Tù-trưởng Nguyễn-Văn-Hào đem quan binh bắt Tá, Tá bị giết, vua bèn tước bỏ Thuận-Thành vương-hiệu lại phong cho Hào làm Chưởng-cơ, lãnh chức Chính-trấn Thuận Thành-trấn, Nguyên-Văn-Chấn làm Phó-trấn, chiêu tập dân về ở thường năm cung nạp tô thuế, lệ thuộc vào dinh Bình-Thuận. Sau ông Hào mất, Chấn được làm Chính-trấn. Chấn mất, vua trao cho Vĩnh làm Trấn-thủ, Vĩnh mất, thì Thừa được kế nhiệm chức ấy.

Năm Minh-Mạng thứ 14 (1833) Thừa đem thổ dân tình nguyện xin «cải thổ qui lưu» (1), vua hạ chiếu trao cho Thừa chức Quản-cơ theo làm công-vụ ở tỉnh, đốc trưng thuế-lệ thổ dân các tổng và 103 buôn Mọi ở Chà-Mương.

Năm Minh-Mạng thứ 15 (1884) Thừa thông đồng với giặc Mán đề phản nghịch rồi bị tru lục.

Từ đấy những

[Page 46]

thổ-dân phải đem chia ra để cho lệ thuộc vào các huyện, rồi Chiêm Thành cũng bị đoạn tuyệt. Nay di tích trấn cũ vẫn còn.

THÁP CỔ CHIÊM-THÀNH

Có 5 chỗ tháp cổ đều do vua Chiêm xây dựng: 1) tháp Đắc Nhân; 2) tháp Hậu-Sinh; 3) tháp Bỉnh-Nghĩa; (đều ở địa giới huyện An-Phước, nay thuộc đạo Ninh-Thuận); 4) tháp Tuy-Tịnh ở địa giới huyện Tuy-Phong; 5) tháp Bảo-Sơn ở địa giới huyện Tuy-Lý.

LŨY CŨ CỔ-TỈNH

Ở huyện Tuy-Lý. dài 645 trượng. Nguyên vì lúc xưa có bọn giặc Mọi Dương-Bao-Lai, Điệp-Mã-Lăng (?) dấy loạn, Viên Lưu thủ Cường-uy-hầu đắp lũy này để tiễu bình giặc ấy, nay di-tích vẫn còn (Cường-uy-hầu người đời nào, tên họ gì, không khảo «Cải thồ qui lưu»: đổi chế độ Thổ quan ra chế độ Lưu-quan.

Theo quan-chế: các miền thượng-du như Miên Mèo. v. v. thì những quan lại do người bản-thổ thế tập, gọi là Thổ-quan; còn ở trung-châu thì những quan lại do chánh-phủ trung ương bổ dụng, gọi là Lưu-quan. Lúc bây giờ Thổ dân Thuận-Thành tình nguyện " cải thồ qui lưu» là không dùng chế độ thế tập nữa (tham khảo Từ-Nguyên về mục Lưu-quan Tho-quan).

[Page 47]

tướng vịnh bài thi như sau «Bạc hải duyên nhai tháp chiến phong «Vương-sư đình trú chỉnh binh dung.

«Chinh trần điềm xuất sơn đầu bạch «Thoán hoả xuy lai thủy diện hồng.

«Ngoã giải tự tha băng hội thế «Phong lai trì ngã tước bình công.

«Phàm tài vị học hô phong kế «Si toạ Châu-Lang hồ-trướng trung». (Biển, ghềnh la liệt những binh phong. Đồn trú quân vua vũ lực hùng. Bụi ngút, đầu non phơi điềm trắng. Lửa đun, mặt nước rực màu hồng. Ngói tan thế địch tiêu ma hẳn. Gió đến binh ta tiễu diệt xong. Diệu kế hô-phong tài học kém. Châu-Lang trướng hồ luống ngồi trông). ((1) Ngói tan là nói vận nước rả rời như ngói tan bở. cầu phong để hoà công Tào Tháo.

TRẠM CŨ PHAN-THIẾT

Ở huyện Tuy-Lý. Thuở trước có lỵ-sở của đạo (đạo Phan-Thiết) ở đây, nên đặt nhà trạm này: phía đông có kho-trạm, phía tây đềulà dân cư, phía nam đều là ruộng nương, nay đã bỏ. Đầu lúc nhà Nguyễn trung-hưng, đại-binh đến đồn trú ở đây, có viên

CHÙA ĐÁ PHAN-VƯƠNG

Ở phía tả núi Vật-Thăng, xưa Phan-Vương cầu thọ ở chùa này. (2) Châu-Lang là Châu-Du ở nước Ngô đời Tam Quốc, nhờ Khổng-Minh

[Page 48]

LŨY CŨ Ô-CAM

Ở huyện Tuy-Phong. Tống Phước-Hoà triều Nguyễn đồn binh ở đấy, xây đá làm lũy, nay vẫn còn.

GIẾNG BỎ CỦA PHAN-VƯƠNG

Ở phía nam thôn Tăng-Phú huyện Hòa-Đa. Tục truyền Phan Vương Bà-Tranh thường đến xem hải-triều (thủy triều ở biển), nên đào giếng ở đấy, để uống cho đỡ khát, xưa kêu là Vương-Tỉnh (Giếng vua).

[Page 49]

TỪ MIẾU

ĐÀN XÃ-TẮC

Ở địa phận thôn Thủy-Tú, phía tây tỉnh thành cũ. Xây năm. Minh-Mạng 14 (1833).

ĐÀN TIÊN-NÔNG

Ở địa phận thôn Đông-An. Xây năm Minh-Mạng 14.

ĐÀN SƠN-XUYÊN

Ở ngoài quách phía tây tỉnh thành cũ. Xây năm Tự-Đức thứ 3 (1855). Qui chế mấy đàn trên đây cũng giống như ở các tỉnh.

VĂN-MIẾU

Ở tại 2 thôn Bình-Thủy và Lạc-Nghiệp, phía tây tỉnh thành cũ dựng năm Minh-Mạng thứ 7 (1826). Các phủ huyện thì chưa có văn

MIẾU HỘI-ĐỒNG

Ở địa phận thôn Thủy-Tú. Nguyên trước ở phía nam Kỳ-Xuyên năm Minh-Mạng thứ 8 (1827) dời đến đây.

[Page 50]

MIẾU CHIÊM-VƯƠNG

Ở địa phận thôn Xuân-Hội, phía tây tỉnh thành cũ. Dựng năm Minh-Mạng 14 (1833). thờ Quốc-vương Chiêm-Thành.

MIẾU THÀNH-HOÀNG

Ở địa phận xã Long-Lễ phía đông-nam tỉnh-thành cũ. Dựng năm Thiệu-Trị thứ 2 (1842). Tỉnh thành nay đã dời chỗ khác, mà các đàn miếu trên đây đều còn ở chỗ cũ.

ĐỀN THIÊN-Y.

Ở thôn Bình-Thủy huyện Hòa-Đa, thờ tượng đá thần Thiên-Y A-Na-Diễn-Bà. Sau đền có 5 hòn đá: 1 hòn dài 1 thước 9 tấc, tròn 1 thước 8 tấc; 1 hòn dài 1 thước 2 tấc, tròn 1 thước 9 tấc; 1 hòn dài 7 tấc, tròn 1 thước 2 tấc; 1 hòn dài 6 thước, tròn 1 thước 8 tấc 1 hòn dài 5 tấc, tròn 1 thước 8 tấc. Tương truyền 5 hòn đá ấy nguyên là chất cây giáng-hương, không biết nơi nào bay đến, người Thổ muốn lấy dùng mà không được, lâu năm cây thành ra đá.

Lại có í phiến đá xanh có 2 chữ Thiên-Y, người Thổ thấy có linh dị bèn lập đền thờ. Đầu niên hiệu Gia-Long đặt 1 người làm Tự-thừa coi việc phụng sự, đó là chuần theo lời xin của viên Chính-trấn Nguyễn

MIẾU THẦN-NÔNG

Ở thôn Bình-Thủy huyện Hòa-Đa. Miếu thờ 3 vị: Viêm Đế Hoàng-Đế và Hậu-Tắc, tục danh miếu «Thần-Nông. Chính-trấn Thuận Thành trấn là Nguyễn-Văn-Chấn xin đặt 1 Tự-thừa, vua chuần cho.

ĐỀN NAM-HẢI

Ở thôn Thạch-Long huyện Hòa-Đa, phía tây núi Vị-Nê. Lúc đầu buổi loạn ly, có người qua đây vịnh rằng «Tòng từ nhất thốc lẫm thần uy «Chính khí chu lưu cập viễn thùy.

«Tích tuyết tằng tằng ngưng nghĩa nhận «Man đài điềm điềm họa chinh y.

«Dĩ kinh ức tải tàn biên hậu «Phục kiến tam phân liệt bức kỳ.

«Vãn bối tự tàm vô trí dõng «Chỉ tương trung phẫn ký thần tri». (Đền hoang phế, Thần-uy lẫm lẫm Chính-khí thông muôn dặm non sông.

[Page 51]

Mảnh chinh-y điềm đóng móc meo Sử sách cũ gương treo thiên tải Cõi bờ nay trở lại tam-phân Kém trí dũng xét thân tự hồ Lòng phẫn trung mong tỏ chứng minh). không dám phạm đến. nhà Nguyễn trung-hưng khoảng năm Ất Mão (1795), vua ngự đến ban cho 2 cây lọng. Sau đền có động cát, thuở trước đặt phong-hoa-đài

ĐỀN QUAN-CÔNG.

Ở huyện Tuy-Lý, thờ đức Quan-Công. Thuở trước đương Gươm trung-nghĩa chập chồng tuyết đọng

ĐỀN DƯƠNG-TU

Ở thôn Thắng-Hải huyện Tuy-Lý, có tượng đá. Nơi đây có 100 con trâu, không thêm mà cũng không bớt; tánh trâu thuần hậu chẳng giống như trâu núi. Tục truyền là trâu thần, phường săn

[Page 52]

ĐỀN THIÊN-HẬU

Ở ngoài quách tỉnh thành cũ. Trước đền gần sông, phía bắc sông có gò cát đỏ, làm tiền-án cho đền. Tương truyền Thần đền này là người huyện Tiêu-Điền tỉnh Phúc Kiến bên Tàu, họ Lâm thuộc vềphái Cửu-Mục-Công và là con gái thứ hai của Ôn-Công 8 tuổi học đạo tiên, 12 tuổi luyện đơn đã thành, hô phong hoán võ (kêu gió gọi mưa) được ứng nghiệm; đời Tống (960 - 1276) có người đi biển, gặp nạn gió, thuyền gần bị úp, thốt nhiên ở không trung hiện ra 1 người tự nói:

«ta là con gái Ôn-Công, giáng xuống để bảo hộ cho các người đây». Rồi trong khoảnh khắc gió lặng thuyền được vô sự, việc ấy tâu lên, vua nhà Tống phong làm Phu-nhân, triều nhà Minh phong làm Thiên-Phi, triều nhà Thanh phong làm Thiên Hậu Thánh Mẫu. Những khách buôn thường sùng phụng, đền thờ rất tráng lệ.

ĐỀN CỐ-HỶ PHU-NHÂN

Ở núi Ô-Cam. Cầu mưa, cầu khỏi bệnh rất linh ứng, sự tích

ĐỀN TÀI CÔNG-LAN

Ở thôn Thiện-Mỹ huyện Tuy-Lý. Thuở đầu trung-hưng có tên Tài-Công-Lan khởi bính ở núi Chà Ná, lấy tiền đồng kết làm áo giáp, mặc áo giáp ấy ra trận, đánh đến đâu địch đều tan rã. Sau bị quân giặc giết chết, hiền linh ở đấy, nên dân sở tại lập đền thờ. Vua sắc phong làm «Dõng-Liệt Trung-đẳng-thần».

ĐỀN CA-HOẠCH-BÁT

Ở huyện Hòa-Đa. Ca-hoach-Bát là một tên Mọi, trước làm Đầu mục ở sách La-Uyền.

Năm Minh-Mạng thứ 15 (1834) quan binh tiến đánh thồ phỉ, y thành tâm hưởng ứng, tự dẫn quan-binh, bắt chém các nghịch-tù. Khi quan binh kéo về, đư đảng thổ phỉ là Tuân-Lý đánh úp bắt được Ca-Hạch-Bát, dụ dỗ trăm cách mà Bát không chịu theo, lại còn lớn tiếng nạt rằng:

«Ta làm tôi thiên-vương, há có lẽ nào đi theo nghịch-đảng của mầy?» rồi đập đầu vào cây mà chết. Việc này được tâu lên; vua sắc dựng đền thờ, ban cho tế lễ và có ngự-chế bài thơ truy điệu, chạm vào đá

[Page 53]

ĐỀN CHÚA ĐỘNG PHU-NHÂN

Ở phía tây-nam huyện Hòa-Đa 36 dặm, thuộc địa phận thôn Bình-Nhân. Nơi đây có 3 động cát trắng: động thứ nhất cao 12 trượng; động thứ hai cao 10 trượng; động thứ ba cao 7 trượng 5 thước. Động cát nồi cao, gió cuốn cũng không tăng giảm, dày xéo cũng không thấp bằng, thật là linh dị.

Ở phía tây động có 2 cái hồ, phía nam hồ có đền thờ Chúa-động phủ nhân, cầu mưa hay cầu cho khỏi bệnh, thường được linh ứng.

[Page 54]

TỰ QUÁN (Chùa quán)

CHÙA BỬU SƠN

Ở gần bờ biển phía nam huyện Tuy-Lý; 3 thôn Thiện-Chánh An-Hải và Xuân-Hòa cùng phụng sự chùa này. Chùa ở trên đỉnh núi, phía sau có 2 ngôi tháp, nên tục danh Chùa-Tháp. Thuở đầu Nguyễn trung-hưng, vua Cao-Hoàng (triều Nguyễn) đến viếng, mới đặt cho tên là Bửu-Sơn-Tự, ban cấp tiền, và sai làm tấm biển. Nay trong chùa có biển khắc chữ:

«Ngự tử Bửu-Sơn-Tự».

[Page 55]

QUẢN TẤN (1)

BẢO ĐÀN-LINH

Ở phía tây bắc huyện Tuy-Lý 36 dặm, thuộc miền thượng Phố-Hài.

Năm Minh-Mạng thứ 4 (1823) giặc Mọi Cam-Lỗ đốt phá bảo, Trấn-thần là Nguyễn-Văn-Vĩnh sau khi đánh dẹp yên, bèn đắp bảo này rồi mới trở về. Gần đấy có sở thủ-ngự Đàn-Lâm, nay đều bỏ.

BẢO THỊ-LINH

Ở cực giới phía tây bắc huyện Tuy-Lý, dưới núi Phố-Chiêm. Chỗ này bốn mặt đều núi, khoảng giữa đất bằng ước hơn ngàn mẫu dân cư 2 thôn Tân-An và Tánh-Linh ở đấy.

Năm Tự-Đức thứ 10 (1857), ông Phan-Trung tụ tập nghĩa-binh đóng đồn ở đây.

HAI BẢO Ở THÀNH CŨ

Ở về 2 thôn Đông-An và Thụy-Giang, huyện Hòa-Đa. Nguyên trước là tỉnh-lỵ, năm Tự-Đức thứ 13 (1860) bỏ tỉnh-lỵ dùng làm đồn bảo. Bảo trước chu-vi 330 trượng, bảo sau chu-vi 110 trượng đều có hào.

CỬA TẤN CÀ-NÁ

Ở phía đông-nam huyện Hòa-Đa 34 dặm. Cửa rộng 9 trượng (1) Quan là cửa ải, Tần là cửa biển có quân binh phòng thủ.

[Page 56]

Khi nước lên sâu 1 trượng, nước xuống sâu 5 thước. Trước kia có quân xích-hậu canh giữ, nay bỏ. Phía đông cửa tấn thuộc về đạo Ninh-Thuận.

CỬA TẤN VŨNG-DÂM

Ở phía đông-nam huyện Tuy-Phong 20 dặm. Cửa rộng 9 trượng 5 thước. Khi nước lên sâu 7 thước, nước xuống sâu 5 thước. Thuở trước có quân xích-hậu canh giữ.

CỬA BIỂN LONG-VĨNH

Ở phía đông-nam huyện 4 dặm. Cửa rộng 2 trượng 5 thước. Nước lên sâu 4 thước, nước xuống sâu 2 thước. Thuở trước có lính xích-hậu canh giữ, nay bỏ.

CỬA TẤN PHAN-RÍ

Ở phía nam huyện Hòa-Đa 17 dặm. Nguyên trước rộng 5 trượng.

Năm Tự-Đức thứ 5 (1852) nước lụt tràn, cát trôi lở rộng đến 75 trượng. Khi nước lên sâu 7 thước, nước xuống sâu 3 thước. Phía bắc cửa tấn có đặt sở Thủ-ngự, 2 bên có dân cư trù mật, làm nghề đánh cá, mắm cá rất nhiều, thường chở đi các nơi bán. Trên cửa tấn thông với sông Kỳ-Xuyên.

Năm Quí-Sửu (1793) đầu lúc nhà Nguyễn trung-hưng, Tôn-thất-Hội đem bộ binh đánh bảo Phan-Rí Đô-đốc Tây-Sơn là Hồ-Văn-Chư lui về giữ sông Mai. Nương, quân nhà Nguyễn đuổi theo, quân Tây Sơn bèn theo đường thượng Tham-Lô chạy trốn. Quân Nguyễn lại thu phục Bình-Thuận.

CỬA TẤN PHỐ-HÀI

Ở phía đông huyện Tuy-Lý độ 1 dặm. Cửa rộng 16 trượng 5 thước. Khi nước lên sâu 5 thước, nước rồng sâu 3 thước Trước kia có đặt sở thủ-ngự, nay giảm bỏ.

[Page 57]

CỬA TẤN PHÙ-MY

Ở phía tây huyện Tuy-Lý 127 dặm. Cửa rộng 20 trượng, có 2 cửa: cửa thượng và cửa hạ, đều đặt chỗ phòng thủ.

CỬA TẤN LA-DI

Ở phía tây huyện Tuy-Lý 90 dặm. Rộng 20 trượng, khi nước lên sâu 1 trượng. Thuở trước có lính xích-hậu canh giữ, nay

CỬA BIỂN PHAN-THIẾT

Ở phía nam huyện Tuy Lý 8 dặm, rộng 21 dặm, nước lên sâu 1 trượng. Về phía tây nguyên trước là chỗ đạo-trị, triều Nguyễn lúc đầu trung-hưng thường đồn binh ở đấy. Ngoài cửa tấn có đảo Cô, tục danh là hòn Cù-lao.

CỬA TẤN MA-LY

Ở phía tây-nam huyện Tuy-Lý 50 dặm. Phía bắc có cửa Thiền Môn (cửa cạn). Thuở xưa có đặt đạo-trị và có lính xích-hậu canh giữ, nay giảm bỏ. Triều Nguyễn thuở đầu trung-hưng có đồn binh ở đấy, viên quan tòng-chinh có vịnh câu «Phong táp sơn yêu truyền pháo hưởng.» «Triều phiên hải giốc-trợ bẽ thanh.» (Chiều gió thổi cuộn ở sườn núi, đưa đầy tiếng súng được nghe xa. Luồng sóng rầm rộ ở góc biên, giúp cho tiếng thêm vang dội.) Tức là nơi đây vậy. Ngoài cửa tấn có ghềnh đá, gọi là mỏ Ma-Ly; phía bắc có đầm tên là đầm Ma-Ly.

[Page 58]

PHÙ-TRƯỜNG (1) SƠN ĐẦU

Phù-trường có 7 sở, mới đặt trong niên hiệu Minh-Mạng đề trưng thâu thuế lệ, nay bãi bỏ.

ĐẦM CÁ NGOÀI BIỂN

Có 7 sở: 1-Ma-Ly, 2-Phan-Phố, 3-Vị-Nê, 4-Phan Duồng, 5-La-Hàn, 6-Long-Vĩnh, 7-Văn-Phan, đều mới đặt năm Minh-Mạng 18 (1837) đề trưng thâu thuế đầm. (1) Phù-trường: trường sở để các làng Mọi đến nạp thuế trấu.

[Page 59]

21 dặm. đường thông thẳng đến tổng Mọi La-Bá. thành cũ đến trạm Thuận-Động 6275 trượng. 31 dặm, lại có đường trẽ thông đến Phù-Trường. hơn 23 dặm.

DỊCH TRẠM

TRẠM THUẬN-HẢO

Ở thôn Vĩnh-Hảo huyện Tuy-Phong. Phía đông đến trạm Ninh. Lãng đạo Ninh-Thuận 25 dặm; phía tây đến trạm Thuận-Võng hơn

TRẠM THUẬN-VÕNG

Ở xã Cao-Hậu huyện Tuy-Phong. Phía tây đến trạm Thuận-Phú 23 dặm. Quãng giữa 2 trạm Thuận-Hảo và Thuận-Võng có một con

TRẠM THUẬN-PHÚ.

Ở thôn Minh-Phú huyện Hòa-Đa: phía tây đến trạm Thuận-Đông 26 dặm.

Từ trạm này đến chỗ tỉnh thành cũ 335 trượng, từ tỉnh

TRẠM THUẬN-ĐỘNG

Ở thôn Bình-Nhân huyện Hòa-Đa. Phía tây đến trạm Thuận-Cang

TRẠM THUẬN-CANG

Ở thôn Long-Cang huyện Hòa-Đa. Phía tây đến trạm Thuận-Tỉnh

[Page 60]

TRẠM THUẬN-TỈNH.

Ở thôn Lạc-Nghiệp huyện Hòa-Đa. Phía tây đến trạm Thuận Phiên hơn 28 dặm.

Năm Thành-Thái thứ 9 (1897) triệt bỏ.

TRẠM THUẬN-PHIÊN

Ở thôn Phú-Tài huyện Tuy-Lý. Phía tây đến trạm Thuận-Lý 25 dặm.

TRẠM THUẬN-LÝ.

Ở xã Toàn-Thạnh huyện Tuy-Lý. Phía tây đến trạm Thuận Lâm 26 dặm, trước tên là trạm Thuận-Nguyên.

TRẠM THUẬN-TRÌNH

Ở phía nam thôn Tân-Hoàng huyện Tuy-Lý. Phía tây đến trạm Thuận-Phước 25 dặm.

Năm Thành-Thái 17 (1905) triệt bỏ 2 trạm Thuận-Lý và Thuận-Trình, đổi đặt 3 trạm Thuận-Trâm, Thuận-Nhị và Thuận-Trì, thông với trạm Thuận-Phiên, số dặm chưa rõ.

TRẠM THUẬN-PHƯỚC.

Ở phường Phước-Lộc huyện Tuy-Lý. Phía tây đến trạm Thuận Phương 32 dặm, trước tên là trạm Thuận-Dung.

TRẠM THUẬN-PHƯƠNG.

Ở thôn Phước-Lộc huyện Tuy-Lý. Phía tây đến trạm Thuận Biên 25 dặm.

TRẠM THUẬN-BIÊN.

Trạm này nguyên trước thuộc tỉnh Bình-Thuận. Trong niên hiệu Tự-Đức cho thuộc tỉnh Biên-Hòa, đổi tên là trạm Mộc-Xuyên.

[Page 61]

Năm Thành-Thái 13 (1901) từ trạm Thuận-Phương vào nam đến trạm Mộc-Xuyên quá xa cách, nên ở quãng giữa hai trạm ấy đặt thêm trạm Bang-Hiền, chia phủ trạm Thuận-Phương qua ở đấy, để chuyển đệ

TRẠM THUẬN-LONG

Ở huyện Tuy-Lý, đặt năm Thành-Thái thứ 9 (1897). Trạm này với trạm sau (Thuận-Lương) đều thông đến trạm Thuận-Phú số dặm chưa rõ (các trạm sau đây cũng vậy).

TRẠM THUẬN-LƯƠNG

Ở huyện Hòa-Đa, đặt năm Thành-Thái thứ 9.

TRẠM THUẬN-HÒA

Ở huyện Tuy-Lý, đặt năm Thành-Thái thứ 12 (1900). Trạm này với trạm sau (Thuận-Liên) thông đến trạm Thuận-Lương.

TRẠM THUẬN-LIÊN

Trạm này nguyên thuộc huyện Hòa-Đa, nay thuộc phủ Hàm-Thuận, đặt năm Thành-Thái thứ 12 (1900).

TRẠM GIANG-MÂU

Trạm này trước thuộc huyện Tuy-Lý, nay thuộc địa phận HUYỆN Tánh-Linh, chuyên việc đệ văn thơ và các đồ công dụng từ trạm Suối-Chình đến đồn Di-Rinh; đặt năm Thành-Thái thứ

TRẠM SUỐI-CHÌNH

Ở phía tây-bắc huyện Tuy-Lý, chuyên đệ văn-thơ và các đồ công dụng qua huyện Tánh-Linh và trụ sở Lục-lộ. Mới đặt năm Thành-Thái thứ 13.

[Page 62]

LÝ LỘ (Đường sá)

ĐƯỜNG QUAN-BÁO

Một đường từ trạm Ninh-Lãng giáp đạo Ninh-Thuận, đi qua 13 trạm đến giáp trạm Thuận-Biên tỉnh Biên-Hòa, dài 348 dặm.

TIỂU-LÔ

Một đường từ phía nam tỉnh-thành cũ qua đồn Đất Đỏ và bảo Tiền bảo Hậu, thông trạm Thuận-Phú đến cửa tấn Phan-Rí, dài 15 dặm.

Một đường từ phía nam tỉnh-thành cũ, chạy uốn cộng dài dặc lên phía tây đến động Mọi, dài 39 dặm.

ĐƯỜNG DỌC CHÂN NÚI

Một đường từ tỉnh Khánh-Hòa qua núi Ba-Tiêu chạy vô thượng-du đạo Ninh-Thuận, xuyên qua các núi Thám-Lý, Tà-Trú, thông đến xứ Giao-Loan tỉnh Biên-Hòa, dài 446 dặm.

ĐƯỜNG THEO BỜ BIỂN

Một đường rộng hẹp không đều, sạn đá lẫn lộn. Phía đông giáp từ cửa tấn Ma-Văn Phan-Rang, ngang qua sông Long-Vĩnh và các sông Duồng, Kỳ-Xuyên, Phố-Hài, Phan-Thiết, Ma-Ly, La-Di và Phù-My (hoặc bắc cầu hoặc chở đò, cho đến giáp trạm Mộc-Xuyên tỉnh Biên-Hòa, dài 446 dặm (đi đường bộ đến 9 ngày rưỡi).

[Page 63]

TIỂU-LỘ

Một đường từ trạm Thuận-Hảo thuộc huyện hạt Tuy-Phong ra phía bắc, đến dưới núi Trà-Bôn xứ Lũy-Tràm (thuộc đường núi) dài 2830 trượng, tính thành 5 dặm lẻ 130 trượng.

TIỂU-LỘ

Một đường từ trạm Thuận-Võng huyện giới Tuy-Phong ra phía bắc, qua tổng Tuy-Tĩnh, thông đến đường núi xứ Cổ-Tháp dài 2400 trượng dư, tính thành 4 dặm lẻ 240 trượng; còn bề ngang hoặc 2, 3 thước không đều.

TIỂU LỘ THEO BỜ BIỂN

1 đường từ cửa tấn Phan-Rang, qua 2 cửa tấn Long-Vĩnh, La Hàn, lên phía tây đến cửa sông Duồng huyện Hòa-Đa, dài 108 dặm (hành-trình 2 ngày rưỡi).

TIỂU LỘ

1 đường từ huyện lỵ Hòa-Đa vào nam, đến trạm Thuận Phú qua bến đò Thanh-Tu, đến cửa tấn Phan-Rí, dài 7 dặm, bề ngang 5, 6 thước.

Lại từ huyện lỵ ra phía bắc, đi qua tỉnh-thành cũ đến động Mán, dài 48 dặm; bề ngang 2, 3 thước hoặc 4, 5 thước không đều.

Lại có tiều lộ từ trạm Thuận-Phú, ra phía bắc, qua sông Phan-Rí đến thôn Trường-Loan thông qua sơn-động xứ Ca Tang, dài 4622 trượng; tỉnh thành 8 dặm lẻ 202 trượng.

Lại từ trạm Thuận-Đông huyện Hòa-Đa, đi về phía tây-bắc, qua sông Lũy đến địa đầu tổng Bố-Tuân thuộc về xứ Mán, dài 6542 trượng, tính thành 12 dặm lẻ 62 trượng.

Lại 1 đường từ núi Đài-Sơn phía đông trạm Thuận-Tỉnh huyện Hòa-Đa, đi về phía bắc, qua núi Tà Cù, thông đến đường núi thuộc xứ Chà-La-Căn. dài 5732 trượng tính thành 10 dặm lẻ 332 trượng.

[Page 64]

TIỂU-LỘ

Một đường từ phía nam tỉnh thành đến tấn Phan-Thiết, dài 5 dặm (nay đắp thêm thành đại lộ).

Một đường từ phía bắc tỉnh thành đến giáp đất Mán dài 46 dặm; một đường từ phía bắc trạm Thuận-Phiên qua tỉnh-thành lại chuyển hướng đông bắc qua các thôn Hội-Nhơn, Mỹ-Sơn, thông đến trạm Giang-Mâu thuộc sơn-động, dài 4605 trượng; tính thành 8 dặm lẻ 285 trượng.

Một đường từ bờ phía tây sông Phan-Thiết qua cầu Đức-Thắng đến trạm Thuận-Lý, lại đi về phía bắc qua cầu Minh-Lâm thông đến sơn-động thuộc xứ Cà-Dương dài 6900 trượng, tính thành 12 dặm lẻ 420 trượng.

Một đường từ bờ phía tây sông Ma-Ly qua phía bắc trạm Thuận-Trình đến sơn-động thuộc xứ Ba-Đoá-Thượng dài 9687 trượng, tính thành 17 dặm lẻ 425 trượng.

Một đường từ bờ phía tây sông Phù-My qua trạm Thuận-Phương, đi về tây bắc đến thôn Thuận-Nhơn chia làm ba ngả: 1 ngả thông đến Đằng-Sơn dài 3710 trượng, tính thành 6 dặm lẻ 470 trượng; 1 ngả thông đến xứ Giao-Loan (địa đầu tỉnh Biên-Hòa) dài 4517 trượng, tính thành 8 dặm lẻ 197 trượng 1 ngả thông đến trạm Mộc-Xuyên dài 3640 trượng, tính thành 6 dặm lẻ 400 trượng.

MỘT ĐƯỜNG BIỂN ĐI THUYỀN

Từ phía đông giáp cửa tấn Phan-Rang đạo Ninh-Thuận chạy lên phía tây đến cửa Duồng thuộc hải-phần huyện Hòa-Đa phỏng 1 ngày đêm; từ cửa Duồng chạy lên tây đến vũng Vị-Nê thuộc hải-phận huyện Tuy-Lý phỏng 1 ngày 3 giờ; từ phía tây bắc vũng Vị-Nê (ngay trạm Thuận-Tỉnh trên đường lục lộ) chạy lên phía tây đến ngoài núi Thần-Mẫu giáp giới tỉnh Biên-Hòa phỏng 1 ngày đêm (đây là đều lấy theo mực độ đi thuyền có gió).

ĐÒ LONG-VĨNH

Ở xã Long-Hương huyện Tuy-Phong.

[Page 65]

ĐÒ PHAN-RÍ

Ở xã Hải-Tân huyện Hòa-Đa qua cửa tấn Phan-Rí.

ĐÒ KỲ-XUYÊN

Ở thôn Long-Lễ huyện Hòa-Đa

ĐÒ PHỐ-HÀI

Ở thôn An-Hải, huyện Tuy-Lý.

ĐÒ PHAN-THIẾT

Ở thôn Minh-Long huyệu Tuy Lý, qua cửa tấn thuộc thôn Đức

ĐÒ LA-DI

Ở phường Phước-Lộc huyện Tuy-Lý, nay có cầu.

ĐÒ MA-LY

Ở xã Tam-Tân huyện Tuy Lý.

ĐÒ PHÙ-MI

Ở hộ Hàm-Thặng huyện Tuy-Lý, phía tả là thôn Thắng-Hải.

[Page 66]

KIỀU LƯƠNG (Cầu đập)

CẦU PHÚ-MỸ

Ở thôn Phú-Mỹ huyện Tuy-Phong (sau đây cũng thuộc huyện này), dài 33 trượng, gác trên sông Vĩnh

CẦU VĨNH HẢO

Ở thôn Vĩnh-Hảo huyện Tuy-Phong, dài 25 trượng 5 thước.

CẦU THANH-TU

Ở xã Thanh-Tu huyện Hòa-Đa (sau đây cũng ở huyện này), gần phía bắc có miếu Thành Hoàng.

CẦU THANH-PHƯỚC

Ở thôn Thanh-Phước, dài 6 trượng.

CẦU KỲ XUYÊN

Ở huyện Hòa-Đa, bắc qua sông Kỳ-Xuyên, có 16 nhịp dài hơn 30 trượng, làm năm Minh-Mạng thứ 6, nay đã hư.

CẦU LIÊM CÔNG

Ở xã Liêm-Công huyện Hòa-Đa, tục danh cầu sông Cạn, dài 53 trượng, phía tây gần chợ

[Page 67]

dân thôn Tân Phú để làm cầu này, dài 20 trượng. làm cầu này, dài 41 trượng. trượng. 15 trượng. cho 20 người dân phường ấy để làm cầu này, dài 42 trượng. trượng, 1 sở dài 44 trượng.

CẦU TÂN PHÚ

Ở huyện Tuy Lý (sau đây cũng thuộc huyện này).

Năm Kỷ-Vị (1799) thuở đầu trung-hưng, vua tha bắt lính và thuế cho 19 người

CẦU ĐỨC-THẮNG

Ở gần núi Đức-Thắng.

Năm Giáp-Dần (1794) thuở đầu trung hưng, vua tha bắt lính và thuế cho 100 dân thôn Đức-Thắng đề

CẦU SƠN-THỦY

Ở thôn Sơn-Thủy, tục danh cầu Quan. Thuở đầu trung-hưng tha bắt lính và thuế cho 54 người dân thôn ấy để làm cầu này, dài 29

CẦU ĐÔNG-THÁI

Ở thôn Hiệp-Nghĩa, dài 12 trượng. Phía tây có cầu Tây-Phái dài

CẦU LA-GIANG

Ở phường Phước-Lộc. Thuở đầu trung-hưng tha bắt lính và thuế

CẦU TÂN-QUÍ

Ở xã Tân-Quí, cộng 3 sở: 1 sở dài 11 trượng, I sở dài 14

[Page 68]

CẦU QUÁN-CƯ

Ở thôn Quán-Cư, tục danh cầu Di-Môn, dài 12 trượng 5 thước lại có một cầu dài 8 trượng.

CẦU PHÙ-MI

Ở sông Phù-Mi, có 3 cầu gần nhau, 1 cầu dài 60 trượng, 2 cầu ở phía tây đều dài 12 trượng.

CẦU PHƯỚC-THẮNG

Ở hộ Phước-Thắng, gần phía tây cầu Phù-Mi, dài 30 trượng.

CẦU CỦ-HỮU บ

Gần ấp Trúc Khê, dài hơn 2 trượng.

[Page 69]

ĐÊ ĐIỀU

BỜ ĐẬP ĐỒNG-MỚI (hay Đồng-Mãi)

Ở thôn Mã-Lăng, phía tây-bắc huyện Hòa-Đa. Tương truyền đập này là của Chiêm-Thành đấp, năm Tự-Đức Ig (1866) trùng tu.

[Page 70]

THỊ ĐIỂM (Chợ-quán) (Năm Thành-Thái 18 (1906) thuế chợ thu được 123 đồng bạc) (Những chợ phố ở huyện Tuy-Phong)

CHỢ LONG-HƯƠNG

Ở xã Long-Hương, tục danh chợ Long-Sông.

CHỢ VĨNH-GIANG

Ở thôn Vĩnh-Hảo, sớm chiều đều nhóm, tục danh chợ Trại.

CHỢ BÌNH-THẠNH

Ở xã Bình-Thạnh, cũng gọi là chợ La-Gòng, hàng quán cũng

ĐIẾM VĨNH HẢO

Ở gần đầm Vĩnh-Dân, phía nam có giếng, nước lạt uống được.

ĐIỂM MỘC-BÀI

Tục danh Quán-Lạp, ở bên có một cái giếng, thuở xưa có quyên tiền của làm ra quán ấy, để tế-độ cho người qua lại.

[Page 71]

đền có cái giếng. chiều, phố xá trù mật.

Ở xã Cam Hải, thường nhóm buổi sớm. thành qua chỗ khác, thì chợ nhóm họp thưa thớt. của huyện. quân giặc đầu độc xuống giếng, nên thổ-nhân phải nêu yết đề

ĐIẾM QUÁN LƯƠNG

Ở a. tổng Vĩnh-An, xưa có người tu theo phái Khất-thực

ĐIẾM ĐA-THỤ (Cây-đa)

Ở bên cạnh có cây đa lớn, dưới cây đa có đền xưa, trước

CHỢ NGÂN-GIANG

Ở địa phận 2 xã Ngân-Giang và Thụy Giang; chợ nhóm buổi (Những chợ quán ở huyện Hòa-Đa)

CHỢ CAM-HẢI

CHỢ TĂNG-LONG

Ở xã Phú Đức, tục danh chợ Dinh, phố xá trù mật.

CHỢ LIÊM-CÔNG

Ở xã Liêm-Công, gần đấy có Văn-miếu; từ sau khi dời tỉnh

SỞ PHỐ BÌNH-THỦY

Ở thôn Bình-Thủy, tục danh Quán-Chà, gần đấy có văn-chỉ

[Page 72]

(Những chợquán ở huyện Tuy-Lý)

CHỢ ĐỨC-THẮNG

Ở xã Đức-Thắng, gần đấy có cầu Đức-Thắng.

CHỢ PHỐ-HÀI

Ở xã Mỹ-Thiện, khi trước đạo-lỵ ở đấy; có đường thủy, lục giảo thông, hàng hóa tích tụ đầy đủ, nhưng hiện nay đã thưa vắng.

CHỢ TÂN-HỘI

Ở thôn Tân-Hội; phố xá trù mật.

CHỢ LONG-KHÊ

Ở thôn Long-Khê, chợ nhóm buổi chiều, hàng hóa thưa thớt.

CHỢ TÚ-LONG

Ở xã Tú-Long, tục danh chợ Đội-Thiều.

ĐIỂM QUÁN-DŨNG

Sau điếm có 2 hòn núi. Điếm này cũng có tên là điếm Song

[Page 73]

NHÂN VẬT

NGUYỄN-ĐĂNG-HỰU

Người huyện Hòa-Đa (mấy người sau đây cũng ở huyện này) có học thuật, biết binh pháp. Thuở đầu nhà Nguyễn trung-hưng tòng chinh có công, làm đến Bình-bộ Thượng-thơ, về hưu. Đầu niên hiệu Minh-Mạng, Tri-phủ Bình-Thuận là Tô-Trân đến yết kiến hỏi về phương thuật trị dân. Ông đáp rằng:

«Ai ngưu giả tiên bác kỳ sắt, ái dân giả tiên trị kỳ lại: (thương con trâu, trước hết phải bắt rận cho nó; thương người dân, trước hết phải trừng trị những lại thuộc tham ô». Lời nói ấy người đời cho là danh-ngôn. Khi 80 tuổi ông đến kinh chúc-khánh rồi mất; được tặng Hiệp-biện Đại-học-sĩ.

VÕ-VĂN-LÂN

Thuở đầu Nguyễn trung-hưng, vì có công ở Vọng-Các, làm đến Trấn-thủ Bình-Thuận-dinh, rồi mất ở công-thự. Con là Trân, tập ấm chức Phụng-ân-úy.

NGUYỄN-VĂN-TẠI

Thuở đầu Nguyễn trung-hưng, tòng chinh có công; khi mất được tặng Chưởng-cơ, thờ vào đền Biều-trung.

PHAN-TẤN-TUẤN

Người huyện Tuy-Lý. Lúc đầu bồ vào Hàn-lâm-viện, tòng chinh có công. Trong niên hiệu Gia-Long, thăng Tham-hiệp tỉnh Nghệ-An, rồi mất ở công-thự.

[Page 74]

BÙI-TĂNG-HUY

Người huyện Hòa-Đa, đậu cử nhân khoa kỷ-mão (1819). Niên hiệu Gia-Long, làm đến chức Bố-chính tỉnh Cao Bằng.

Năm Minh-Mạng 14 (1833) bọn Nghịch-Vân vây thành, ngoại-viện bị ngăn trở, ông cùng An-sát Phạm-Đình-Trạc, Lãnh-binh Phạm-Văn-Lưu tuẫn tiết chung một ngày. Vua tặng cho chức Tham-tri, rồi sai dựng đền Tam-trung phụng tự.

[Page 75]

Ở các huyện đều có, khi trước có thuế. Các núi đều có, đồng-niên nạp thuế 604 cân. đồng-niên nạp 1 cân 8 lượng. Sản xuất ở các làng Mọi. Lệ cũ đồng-niên nạp 170 cân.

THỔ SẢN

BẠCH-BỐ (vải trắng)

THỤC-THIẾT (Sắt già)

HOÀNG-LẠP (Sáp ong-vàng) Khi trước có xưởng làm sáp, dân ở tổng Nam-Thổ đệ nạp đồng

KỲ-NAM

Xưa có hộ Thái-Hương (người hái những cây có hương vị)

TRẦM HƯƠNG

PHẤT SA (Tục danh lo-sa)

[Page 76]

Ở huyện Tuy-Lý, ngon hơn. Sản xuất miền núi Hòa-Đa Sản xuất miền núi Tuy-Lý có nhiều. (San-hô) giã nhỏ thoa lên chỗ sưng, thấy có hiệu ngay. Sản xuất ở huyện Hòa-Đa và Tuy-Phong. nhỏ thoa lên, thì thấy có hiệu ngay.

LONG NHÃN

MÃNH-HỎA-DU (Dầu rái) CẢM-LÃM-CHI (Nhựa cây trám) 2 thứ trên này ở miền núi các huyện đều có, thường năm có CẨM-VĂN-MỘC (Cây Cầm-văn) Ô-MỘC (Cây mun)

SAN-HÔ THẢO (Cỏ San-hô)

Cỏ San-hô sinh ở bên đường, cây như Long-cốt (Xương-rồng) lá hình như dây-gân; chỗ đất có cỏ độc tên là cây «Tầm-dã», bị gai nó đâm vào da người, lần lần sưng phù rồi lở lói, thì lấy cỏ này BẠCH TẨM (Cây nấm-trắng) BỒN-BỒN THẢO (Cây bồn-bồn) Lá như lá cải; chỗ đất có thứ rắn độc lớn bằng ngón tay út trên lưng có sọc rằn, tục danh rắn còng-nưa (?) người bị rắn ấy cắn, nọc độc phát lên mê mà chết, phải gấp lấy lá cây này dã Ở 2 cửa Phan-Rang và Phan Rí ngon hơn.

Ở núi cát các huyện đều có, dùng làm thuốc.

[Page 77]

Sản xuất ở huyện Hòa-Đa. Sản xuất ở Hòa-Đa.

Ở các núi đều có. biết chữ nào là đúng, nhưng người ta thường gọi là «diêm-tiêu». THỦY-HÀM (Mắm nước)

NGƯ-HÀM (Mầm cái) THUẬN-SÂM (Sâm Bình-Thuận)

DIÊM-TIÊU (1)

MA-BÌ (Vỏ cây gai)

ĐẠI-MẠO (con đồi mồi)

XA-CỪ (Ốc xa-cừ)

HẢI-HẠC-NGƯ

TỴ-MỤC-NGƯ (cá lờn-bơn) ((1) Chữ «Tiêu» tra trong Tự-điển không có, chỉ có chữ âm là khám, và chữ âm là diệm, mà cũng không thấy 2 chữ «diêm-tiêu» đi đôi với nhau, nên chưa

[Page 78]

THẠCH-ĐẦU-NGƯ (cá úc). XÍCH-LÂN-NGƯ (cá vầy đỏ) THU-NGƯ (cá chạch).

TƯỢNG-NHĨ-CÁP (ốc tai-tượng).

HỔ-HÀ (tôm hùm).

Ô-TẶC-NGƯ (con mực non).

NGƯ-PHIẾU (nây cá).

NGƯ-DU (dầu cá).

NGƯ-SÍ (vi cá).

Những vật trên, ở các miền biển đều có.

[Page 81]

Đạo Ninh-Thuận Từ đông đến tây cách 136 dặm, từ nam đến bắc 95 dặm. Phía đông đến biển 7 dặm; tây đến ranh giới huyện Hòa-Đa tỉnh Bình-Thuận 129 dặm; nam đến biển 27 dặm; bắc đến ranh giới huyện Vĩnh-Xương, tỉnh Khánh-Hòa 68 dặm; theo phía bắc đến Kinh 1095 dặm, thường đi mất 19 ngày.

[Page 82]

PHÂN DÃ

Cũng giống như tỉnh Bình-Thuận.

[Page 83]

KIẾN TRÍ DUYÊN CÁCH

(Kiến thiết, y cũ, hoặc đổi mới) Đất này nguyên xưa của Chiêm-Thành.

Đời vua Hiếu-Minh Hoàng-Đế (Nguyễn-Phúc-Chu) năm Đinh-sửu là năm thứ 6 (1697) mới khai thác rồi đặt ra phủ Bình-Thuận, huyện An-Phước và đạo Phan-Rang. Ban đầu chưa đặt các viên phủ huyện, chỉ đặt ở đạo 1 quan văn và I quan võ quản trị, lệ thuộc về dinh.

Năm Minh-Mạng thứ 4 (1823) mới đặt Tri-phủ Bình-Thuận kiêm lý huyện An-Phước, giảm đạo Phan-Rang.

Năm thứ 6 (1825) đặt Tri huyện An-Phước.

Năm thứ 13 (1832) chia đất phủ Bình-Thuận làm 2, phía đông-bắc làm phủ Ninh-Thuận đặt chức Tri-phủ kiêm-lý huyện An-Phước, lại đặt thêm huyện Tuy-Phong làm thống hạt phủ, thuộc tỉnh Bình-Thuận (Đã nói rõ trong tỉnh-chí Bình-Thuận).

Năm Đồng-Khánh thứ nhất (1886) đem các tổng thượng-du huyện An-Phước đặt làm huyện Thổ và huyện Mán (Huyện-viên và lệ mục 2 huyện ấy đều dùng người Thổ).

Năm thứ 3 (1888) đổi thuộc về tỉnh Khánh-Hòa, chỉ đề huyện Tuy-Phong thuộc tỉnh Bình-Thuận như cũ.

Năm Thành-Thái 13 (1901) đổi làm đạo Ninh-Thuận (nguyên là phủ), đặt chức Quản-đạo và chức Điền học, Bang-biện, Kinh-lịch, Hậu-bồ (đều 1 người); lãnh 3 huyện.

HUYỆN AN-PHƯỚC

Từ huyện lỵ xuống phía đông cách ranh giới huyện Vĩnh

[Page 84]

Xương tỉnh Khánh-Hòa 57 dặm. Nam giáp biển, tây-bắc giáp huyện Thổ và huyện Mán. Đầu triều Nguyễn đặt tên huyện này và sáp nhập vào phủ Bình-Thuận.

Năm Minh-Mạng thứ 13 (1832) cải thuộc phủ Ninh-Thuận.

Năm Đồng-Khánh thứ nhất (1886) lấy đất miền thượng-du của huyện hạt này đặt làm huyện Thổ và huyện Mán.

Năm thứ 3 (1888) lấy 7 xã ở tổng Phú-Quí, huyện Tuy-Phong PHỦ Hàm-Thuận (7 xã là Phú-Quí, Thạch-Đức, Lạc-Nghiệp, Sơn-Hải, Từ Sơn, Nho-Lâm và Từ-Thiện) và 2 tổng Tú-Trà và Ninh-Gia của huyện Hòa-Đa, cho thuộc huyện này. Nay gồm 4 tổng, 64 xã, thôn, hộ (do đạo kiêm-lý).

HUYỆN THỔ AN-PHƯỚC

Địa giới huyện này xen lẫn với huyện An-Phước, không phân bốn bề tiếp giáp Năm Đồng-Khánh thứ nhất (1886) lấy 2 tổng Thổ dân thượng-du huyện An-Phước đặt làm huyện Thồ này. Nay gồm 2 tổng, 31 xã, thôn, Viên huyện và lại lệ (lại-mục lệ-mục) đều dùng người Thổ (huyện Mán cũng vậy).

HUYỆN MÁN

Phía tây-bắc giáp sơn động, phía đông-nam giáp An-Phước HUYỆN Thồ.

Năm Đồng-Khánh thứ nhất (1886) trích 3 tổng dân Mán miền thượng-du An-Phước đặt làm huyện Mán này. Nay gồm 3 tổng, còn những làng, trại chưa tường. Hình thế, khí hậu và phong tục cũng giống như tỉnh Khánh-Hòa và Bình-Thuận.

[Page 85]

THÀNH TRÌ

ĐẠO-THÀNH

Ở địa phận xã Kinh-Dinh huyện An-Phước. Nguyên trước là huyện-lỵ An-Phước, đến năm Minh-Mạng thứ 4 (1823) thuộc về phủ kiêm-lý, nên gọi là Phủ-thành. Thành này trước đắp đất, 4 góc và trước sau mở thông 2 cửa; chu vi dài 79 trượng 5 thước cao 5 thước, hào rộng 1 trượng 3 thước, sâu 5 thước.

Năm Thành-Thái thứ 13 (1901) cải phủ làm đạo, đặt lỵ-sở cũng tại xã Kinh-Dinh chỗ phủ-lỵ cũ nhưng nương hào đều lấp bằng, không theo như cũ, chỉ trồng cây tạp làm rào, không có hào lũy.

Từ phía đông đến phía tây 29 trượng rưỡi, thành hơn 150 thước tây.

Ở giữa làm công-thự của đạo 3 gian, trước phía tả làm ty-xá 4 gian trước phía hữu làm ngục-thất 3 gian. Còn các đàn miếu sơn-xuyên xã-tắc, văn-miếu, hội đồng đều chưa kiến thiết.

HUYỆN LỴ AN-PHƯỚC

Nguyên thuở trước là Phủ-lỵ, nay đổi làm Đạo-dinh.

LỴ SỞ HUYỆN THỔ AN-PHƯỚC VÀ HUYỆN MÁN

Lỵ-sở chưa có kiến-thiết thành trì, viên Huyện và Lại-mục Lệ-mục đều dùng người Thổ.

[Page 86]

Học hiệu sở NHA HỌC-CHÁNH Ở địa phận xã Kinh-Dinh

[Page 87]

HỘ KHẨU

(Theo lúc trước sổ sách còn thuộc về tỉnh Bình-Thuận, sau lại cải thuộc tỉnh Khánh-Hòa.

Từ năm Thành-Thái thứ 13 (1901) mới đặt làm đạo. Thuế ruộng sau đây cũng vậy).

Năm Thành-Thái 18 (1906), các hạng số đinh 8405 người (Trừ ngoại chức-sắc, miễn sai, còn số miễn-diêu 72 người, số chánh-nạp 8333 người, trong số ấy có dân Mọi 525 tên, mỗi tên bạc sưu 1 đồng 5 hào, cũng ở trong số bạc sưu nói sau đây), số bạc sưu 18, 361 đồng lẻ, bạc công ích 3. 333 đồng lẻ; hiệp cộng 21. 694 đồng.

[Page 88]

ĐIỀN PHÚ

Năm Thành-Thái 18 (1906), ruộng đất cộng 22. 571 mẫu, bạc thuế cộng 17. 421 đồng lẻ, phụ-nạp 6 phần 100, được 871 đồng lẻ; hiệp cộng 18. 292 đồng lẻ.

[Page 89]

SƠN XUYÊN

NÚI BA-TIÊU

Ở phía bắc đạo-lỵ 46 dặm, tiếp giáp ranh-giới huyện Vĩnh Xương. Núi này sinh nhiều chuối-nước, nên gọi tên ấy (ba-tiêu là chuối). Phía tây núi có con đường theo từ tỉnh Khánh-Hòa đến đi dọc sơn-phận thì thông đến địa giới huyện Tuy-Phong.

NÚI Ý

Ở phía bắc đạo lỵ 41 dặm, cỏ cây sầm uất.

NÚI TÔ-DÂN

Ở phía đông bắc đạo-lỵ 65 dặm, cũng gọi tên là núi Huyền Thạch. Thế núi lởm chởm, cỏ cây xanh tốt.

NÚI KHOAN-DỤ

Ở phía đông đạo-lỵ 53 dặm.

NÚI NHĨ TRƯỜNG

Ở phía đông bắc đạo-lỵ 58 dặm.

NÚI PHONG-TỤ

Ở phía đông bắc đạo-lỵ 40 dặm.

[Page 90]

NÚI KHÁNH-NHƠN

Ở phía đông đạo-lỵ 53 dặm. 6 núi trên đây, ở từ phía bắc đạo-thành trông thấy một dãy dăng ngang, hình như liên lạc nhau vậy.

NÚI LAI

Ở phía bắc đạo-lỵ hơn 40 dặm. Núi này sinh nhiều thứ cây du-lai (?). Bốn phía đất bằng, có đường trạm đi qua phía tây-bắc.

NÚI NI-CÔ

Ở phía bắc đạo-trị 16 dặm. Hình núi nguy-nga, tục danh núi

NÚI THỊ-TU

Ở phía đông bắc đạo-lỵ 21 dặm. Hình núi đột-ngột, cây cối

TỰ-SƠN

Tục danh núi Chùa, ở phía đông bắc đạo-lỵ 26 dặm. Phía nam gần núi Quít.

NÚI ĐỐC-LIỆT

Ở phía đông-bắc đạo-lỵ 34 dặm.

NÚI MẬU-TRƯỜNG

Ở bờ biển phía đông đạo-lỵ 42 dặm. 5 núi trên đây, theo từ núi Hồn-Thiên chạy đến, chỗ xa chỗ gần, chỗcao chỗ thấp, trông như cái bình phong dăng ra vậy.

NÚI HỒN-THIÊN

Ở phía bắc đạo-ly 10 dặm. Phía đông mọc lên các núi Ni-Cô.

[Page 91]

NÚI CA-CÚ (hay Cà-đú)

Ở phía bắc đạo-lỵ 10 dặm, phía nam núi Hồn-Thiên. Dưới núi có đầm Phương-Cựu, thông với cửa tấn Ma-Văn.

GÒ THANH-HIẾU

Ở phía đông bắc đạo-lỵ 56 dặm. Núi này đất đá lởm chởm phía đông giáp biển cả.

NÚI DƯ-KHÁNH

Ở phía đông đạo-ly 9 dặm, dốc đá đứng cao, cũng gọi tên núi Thạch-Lũy (núi đá. chồng). Bốn phía đều đất bằng.

NÚI CÀ-ĐẢ

Ở phía tây-bắc đạo-lỵ hơn 20 dặm. Phía tây có núi Bạch Thạch và núi Lão-Giả.

NÚI VĂN LÂM

Ở phía tây đạo-lỵ hơn 30 dặm. Phía tây núi này lại có núi

NÚI THAM-LÝ (hay Sâm-Lý)

Ở phía tây đạo-lỵ. Mạch núi theo từ núi Tà-Trú đến, trải xuống làm núi Quít, núi Nghĩa-Lập và núi Văn-Lâm

NÚI TÀ-TRÚ

Ở phía tây đạo-lỵ hơn 100 dặm, giáp huyện hạt Tuy-Phong. Nơi đây là chỗ phát-nguyên của 1 sông nhánh Mai-Nương, phía bắc giáp đất Mọi.

[Page 92]

RỪNG GĂNG

Giáp giới huyện Tuy-Phong, dài được 5, 6 dặm. Nơi đây có nhiều cây găng, thường có nạn voi cọp, người đi qua lại phải

GÒ XÍCH-THỊ (Thị Đỏ)

Hai bên đều rừng tốt, có nhiều cây thị đỏ, tục danh Lũng-Lúa.

ĐẢO TÝ

Ở phía đông gò Thanh-Hiếu, cách bờ biển chỉ hơn 20 trượng.

ĐẢO CHONG

Ở phía đông-nam đạo-lỵ, đột khởi ở ngoài biển, cỏ cây thạnh tốt.

SÔNG PHAN-RANG

Cũng tên là sông Mai-Nương. Phát nguyên ở 2 núi Tham-Lý và Tà-Trú qua thôn Thạnh-Mỹ chảy vô nam 40 dặm, đến xã Đắc-Nhơn gọi tên sông Mai-Nương.

Lại chảy vô nam 19 dặm nữa đến thôn Phước-Khánh, có sông Ma-Né từ phía tây bắc chảy nhập lại; chảy 10 dặm nữa đến thôn An-Hòa, có sông Ma-Bố từ phía tây đến nhập lại, rồi chảy 3 dặm nữa thì đồ ra cửa biển Phan-Rang.

SÔNG MA-NÉ

Đầu nguồn từ trong động Mọi Tà-Hoạch chảy ra phía bắc làm sông Tà-Cai, chảy xuống sông Trí rồi chuyển xuống đông làm sông Tà-Câu.

Lại chảy qua đông-nam làm sông Na-Lung, đến thôn Mỹ-Đức 32 dặm, rồi đến thôn Phước-Khánh nhập vào sông

[Page 93]

SÔNG MA-BỐ

Phát nguyên từ trong sơn-động huyện Tuy-Phong chảy đến thôn Đại-Định, rồi chảy vô đông-nam 37 dặm hiệp cùng sông Mai-Nương chảy ra biển. (Các núi sông trên đây đều thuộc địa, phận huyện An-Phước còn ở huyện Thổ và huyện Mán, địa thế xa rộng, đường sá quanh co, ngàn núi muôn khe, không thề phân biệt được danh hiệu).

[Page 94]

KHE ĐẦM

(năm Thành-Thái 18 (1906) định bạc thuế đầm 390đ)

ĐẦM LÀNG ĐĂNG

Ở phía bắc đạo lỵ. Đầu nguồn từ núi Ba-Tiêu chảy ra khe Kiền-Kiền, trải qua độ. 5 dặm gọi là khe Lai.

Lại chảy qua thôn Đại-An 27 dặm làm đầm Làng-Đăng. Trên bờ khe Lai có nhiều cây mã-tiền, rụng lá xuống khe, người uống nước khe hay sanh bệnh phúc-trướng (trướng bụng).

ĐẦM HƯƠNG-CỰU

Ở phía đông-bắc đạo-lỵ, thuộc thôn Hương-Cựu; chu vi 26 dặm, thông với cửa tấn Ma-Văn, tùy theo nước biển khi lên khi ròng. Cũng có tên là đầm Úc-Hải (ngày nay thường gọi là đầm

EO BỂ TÍCH-THỦY 2 (1)

Ở phía đông bắc đạo-lỵ. Chu vi 40 dặm, mùa thu, đông nước lụt tràn chảy ra biển. (1) Vũng nước chứa hình vòng cộng.

[Page 95]

CỔ TÍCH

THÁP ĐẮC-NHƠN

Ở thôn Đắc-Nhơn Tương-truyền tháp này là nguyên của Thiên-Vương Chiêm-Thành kiến trúc. Sau đây 2 tháp cũng đều là cổ tháp Chiêm-Thành, chỉ lấy chỗ sở tại để gọi làm danh-hiệu riêng.

THÁP HẬU-SANH

Ở thôn Hậu-Sanh, huyện An-Phước.

THÁP BỈNH-NGHĨA

Ở thôn Bỉnh-Nghĩa, huyện An-Phước.

[Page 96]

ĐỀN MIẾU

(Những đàn Xã Tắc, Tiên-Nông, Sơn-Xuyên và những miếu Văn miếu Võ, Thành-Hoàng, Hội-Đồng đều chưa kiến thiết).

ĐỀN BÁI CƯƠNG-HẦU

Ở thôn An-Nhơn huyện An-Phước; thường khi cầu mưa, cầu trị bệnh đều được linh ứng. Lúc đầu nhà Nguyễn khai-quốc, Cai cơ Bái-cương-Hầu dẹp Mọi có công được phong làm Phước-thần lại được sắc phong làm «Chấn-Võ chỉ thần».

ĐỀN THẦN-HẢI

Có một tên là đền Ngọc-Lân. Nguyên trước ở thôn Sơn-Hải HUYỆN Tuy-Phong, thờ Nam-Hải Cự-Tộc-Ngọc-Lân Tôn-Thần, nay thôn ấy thuộc về đạo hạt. Tượng Thần đắp bằng đất, bề ngoài trang sức, ở sau bức tượng có đặt một cái hòm gỗ, sơn đỏ. Bô lão thôn ấy tương-truyền rằng ngày 2 tháng 2 năm Nhâm-ngọ, người trong thôn thấy có một đoạn xương sống cá Voi và 1 cái thùng vuông bằng gỗ cây tòng, từ ngoài biển trôi táp vào. Người trong thôn xúm khiêng đoạn xương ấy bỏ vào thùng, muốn lựa chỗ đất chôn, nhưng khiêng không nhúc nhích. Khi ấy Thần lại phụ vào 1 người đề phán bảo rằng:

«Không nên vội vàng, thần ta định ở đậu tại đây, không được đem táng chỗ khác». Người thôn ấy cho là Thần, bèn táng ở đây, lập đền thờ, được linh-ứng.

[Page 97]

QUAN TẤN

CỬA TẤN MA-VĂN

Ở phía đông-nam đạo-lỵ 18 dặm. Bề ngang 35 dặm. Khi nước lên sâu 3 thước, nước xuống sâu 3 thước. Lúc gần đây theo lời thông-tư của đạo: tấn ấy bề ngang 1500 thước tây, sâu hoặc đến 8 thước. Phía nam có vũng tên là Ban-Úc (1).

CỬA TẤN PHAN-RANG

Ở phía đông-nam đạo-lỵ 13 dặm, bề ngang rộng 32 trượng.

Theo bản chí cũ nói:

«cửa tấn rộng 5 trượng, sâu 4 thước, hai bên bờ đều đặt Thủ-sở». Gần đây cứ theo lời thông tư của viên quan trong đạo thì:

«bề ngang cửa tấn 3000 thước tây, sâu đến 8 thước». Đó cũng do nước lụt xoi lở, nên có cuộc biến thiên «thương-hải tang-điền» vậy.

CỬA TẤN VĨNH-HY

Ở phía đông đảo Tý. Bề ngang 800 thước tây, dài độ 1 dặm sâu đến 16 thước.

Một nửa tấn thuộc về phần biển Khánh-Hòa. ((1) Ban-Úc có lẽ là «thuyền Úc»: nghĩa là Vũng-thuyển, hay Vũng-tấu, mà

[Page 98]

CỬA TẤN CÀ-NÁ

Ở cực giới phía nam huyện An-Phước, một nửa thuộc hạt Tuy-Phong tỉnh Bình-Thuận. Bề ngang 5000 thước tây, sâu 18 thước.

CỬA TẤN CAM-RANH

Ở cực giới phía bắc huyện An-Phước, một nửa thuộc hạt Vĩnh-Xương tỉnh Khánh-Hòa. Bề ngang 4000 thước tây, sâu 18 thước đến 29 thước.

[Page 99]

DỊCH TRẠM

TRẠM NINH-LAI

Ở địa phận thôn Tri-Thủy, dưới núi Lai, thuộc huyện An-Phước. Phía đông - bắc đến trạm Hòa-Quân tỉnh Khánh-Hda 43 dặm; tây-nam đến trạm Ninh-Mai 30 dặm. Nguyên tên cũ là trạm Thuận-Lai ở thôn Nhơn-Sơn, nay đổi chỗ và đổi tên.

TRẠM NINΗ-ΜΑΙ

Ở địa phận xã Kinh-Dinh. Phía tây-nam đến trạm Ninh-Trinh 29 dặm; nguyên cũ tên là Thuận-Mai, nay đổi lại tên này.

TRẠM NINH-TRINH

Ở địa phận thôn Nho-Lâm. Phía tây đến trạm Ninh-Lãng 29 dặm; nguyên trước tên là Thuận-Trinh ở thôn Đại-Định.

TRẠM NINH-LÃNG

Ở địa phận thôn Lạc-Nghiệp, phía tây đến trạm Thuận-Hảo 25 dặm. Trước tên là Thuận-Lãng ở thôn Cam-Tỉnh.

TRẠM NINH-HIỆP

Ở địa phận thôn Hiệp-Mỹ, phía bắc đến trạm Ninh-Mỹ thuộc 93 phỏng 25 dặm.

[Page 100]

Bàn phỏng 30 dặm. đường núi quanh co, số dặm chưa rõ. Lãng ở đường cái quan. Cũng thuộc đường mới Lâm-Viên. Thổ huyện 30 dặm. Trạm này và các trạm sau đây đều mới đặt.

TRẠM NINH-MỸ

Ở địa-phận thôn Mỹ-Thạnh, phía bắc đến trạm Ninh-Nhung

TRẠM NINH-NHUNG

Thuộc con đường mới Lâm-Viên, phía tây bắc đến trạm Ninh

TRẠM NINH-BÀN

Thuộc con đường mới Lâm-Viên. Ba trạm dưới đây có nhiều

TRẠM NINH HẢI

Ở địa phận thôn Sơn-Hải, gần phía nam cửa tấn Phan-Rang đi qua dưới núi Mỏ-Diên và Chà-Bang rồi thông đến trạm Ninh

TRẠM NINH-DU

Ở theo đường mới Lâm-Viên, thông đến huyện Mán.

TRẠM NINH-LỊCH

[Page 101]

ĐƯỜNG SÁ

MỘT CON ĐƯỜNG QUAN-BÁO

Từ phía đông giáp ranh-giới huyện Vĩnh-Xương tỉnh Khánh-Hòa, chạy qua 4 trạm (Ninh-Mai, Ninh-Lai, Ninh-Trinh và Ninh Lãng) đến phía tây giáp ranh-giới huyện Tuy-Phong tỉnh Bình-Thuận 22 dặm (đến trạm Thuận-Hảo).

MỘT CON ĐƯỜNG SƠN-LỘ

Từ ranh-giới tỉnh Khánh-Hòa qua núi Ba-Tiêu. đến xứ Cà. Dương; lại băng qua các núi Tham-Lý, Tà-Trú, thông đến núi Cà Chiêu hạt Bình-Thuận, dài 167 dặm. Nhiều chỗ hiềm trở nghiêng

MỘT CON ĐƯỜNG TIỂU LỘ

Từ phía tây đạo đến động Mán dài 78 dặm.

MỘT TIỂU-LỘ

Từ trạm Thuận-Lai đi về tây bắc, đến xứ Cà-Dương dài 9. 370 trượng (72 dặm lẻ 20 tầm).

MỘT TIỂU-LỘ

Từ trạm Thuận-Mai đi về tây-bắc đến xứ Nhớ-Trùm (?) dài

[Page 102]

6. 500 trượng (48 dặm lẻ 40 tầm).

MỘT TIỂU-LỘ

Từ phía đông trạm Ninh-Trinh đi về phía tây đến xứ Man-Giả (hay Man-Nghiện) dài 5880 trượng (43 dặm lẻ 150 tâm).

MỘT TIỂU-LỘ

Theo bờ biển, từ phía đông giáp núi Khánh-Nhơn giới hạn tỉnh Khánh-Hòa; qua 2 cửa tấn Ma-Văn và Phan-Rang lên hướng tây đến ranh-giới huyện Tuy-Phong 65 dặm (đi bộ mất 1 ngày và 1 giờ).

MỘT ĐƯỜNG BIỂN

Đi thuyền từ phía đông giáp hải phận tỉnh Khánh-Hòa lên hướng tây đến hải-phận huyện Tuy-Phong, phỏng 4 tiếng đồng hồ (Từ đảo Tý qua 2 cửa tấn Ma-Văn và Phan-Rang).

[Page 103]

Ở địa-phận thôn Mỹ-Đức, qua sông Ma-Né.

Ở thôn Khánh-Hội, qua cửa Ma-Văn.

Ở thôn Tri-Thủy, qua đầm Hương-Cựu.

Ở thôn Mỹ-Đức, qua sông Ma-Né.

Ở thôn Đắc-Nhơn, qua sông Mai-Nương.

Ở thôn Đạo-Long, qua sông Mai-Nương.

Ở thôn An-Thạnh, qua sông Ma-Bố.

TẤN ĐỘ (Bến đò)

ĐÒ KINH-DINH

ĐÒ KHÁNH-HỘI

ĐÒ TRI-THỦY

ĐÒ MỸ-ĐỨC

ĐÒ ĐẮC-NHƠN

ĐÒ ĐẠO-LONG

ĐÒ PHƯỚC-THIỆN

Ở thôn Phước-Thiện, qua thượng lưu sông Mai-Nương.

ĐÒ AN-THẠNH

[Page 104]

CẦU CỐNG

(Những cầu dưới đây nằm trên đường cái quan)

CẦU SẮT BA-LẠCH

Ở phía tây huyện An-Phước: dài 259 thước 5 tấc tây, bề ngang 7m50 (thước tây gọi là mét, viết tắt là «m», dài bằng 2 thước 3 tấc Việt-Nam; 4 thước 6 tấc tây là 1 trượng Việt-Nam).

CẦU SUỐI-DẦU

Ở địa phận thôn Thái-An, gác ngang qua suối Du-Lai: dài

CẦU CHÂU-VÂN

Ở địa-phận xã Cao-Hậu, gác qua sông Châu-Vân: dài 24m bề ngang 4mgo. Nguyên trước thuộc huyện Tuy-Phong.

CẦU KIỀN-KIỀN

Ở địa-phận thôn Tri-Thủy: dài 16m60, bề ngang 5m40.

CẦU LĂNG-ÔNG

Ở địa-phận thôn Đắc-Nhơn: dài 18m58, bề ngang 3m80.

[Page 105]

CẦU LÒNG MỨC

Ở địa phận tổng Vạn Phước: dài 25m30, bề ngang 3m50.

CẦU ĐẮC-NHƠN

Ở địa phận thôn Đắc-Nhơn: dài hơn 7 m 50.

CẦU AN-HÒA

địa-phận thôn An-Hòa, tục danh cầu Lão-An: dài 9 m 20.

CẦU ĐỒNG-GIAO (hay Đồng-gieo?)

Ở địa-phận xã Kinh-Dinh: dài 25 m 00.

CẦU DI-HẦU (Cầu Đười ươi)

Gần gò Xích-Thị: dài 9 m 50;

ở bên có rừng rậm, có nhiều khỉ, nên gọi là Di-Hau (Di-Hầu là con khỉ).

[Page 106]

ĐÊ ĐẬP

ĐẬP MAI-NƯƠNG

Ở xã Đắc-Nhơn huyện An-Phước. Đập này là do dân trong hạt đắp ra để chứa nước tưới ruộng.

ĐẬP NHA-TRINH

Ở phía đông huyện lỵ An-Phước, chạy đến cầu Đồng-Gieo tước vào đồng bằng.

[Page 107]

CHỢ QUÁN

CHỢ KINH-DINH

Ở phía đông Đạo-thành, xưa là chợ Phủ, nay là chợ Đạo. Phía đông từ cửa tấn Ma-Văn, phía nam từ cửa Tấn Phan-Rang phía bắc giáp quan-lộ thông đến Sơn-man, đều có con đường lớn giao thông. Hóa vật ngày càng tụ tập, phố xá ngày càng được xây

CHỢ MAI-NƯƠNG

Ở địa phận xã Đắc-Nhơn, phía tả trạm Ninh-Mai, gần đường quan-lộ.

Lại có một còn đường lớn, từ trên xứ Nhớ-Trùm thuộc khu vực Thổ dân, xuống đến cửa tấn PhanRang. Ngang qua đầu chợ, là con đường giao thông bốn ngả, gần đây phố xá ngày càng tăng, dân cư ngày thêm trù mật, hàng hóa dồi dào đủ thứ.

CHỢ PHAN-RANG

Ở phía bắc cửa tấn Phan-Rang, thuộc địa phận xã Đông Giang Phố xá trù mật, chợ nhóm buổi chiều, hải vật rất nhiều mà lại tươi ngon, nên tục có ngạn ngữ:

«Cá Phan-Rang, cơm Đồng-Nai».

[Page 108]

NHÂN VẬT

ĐẶNG-ĐỨC-THUẬT

Người ở huyện An-Phước (mấy người sau đây cũng vậy). Trước đây ần cư dạy học, đến năm Mậu Thân (1788) đại-binh khắc phục Gia-Định-thành, ông đến yết kiến, được vua (Thế-Tổ) trao làm chức Gián-nghị. Ông gặp việc thì dám nói không sợ, vua Thế-Tổ thường dung nề không chấp trách. Ông Thuật trước ở Gia-Định, thì Trịnh-Hoài-Đức, Ngô-Nhân-Tĩnh, Lê-Quang-Định và Nguyễn-Hương đều phụng sự làm thầy học, các môn thơ từ và văn học ở Gia-Định được thạnh-hành là bắt đầu từ lúc này.

NGUYỄN-NHƯỢC-SƠN

Ban đầu được thọ chức Hàn-lâm-viện, làm lần đến Bố-chánh tỉnh Thanh-Hóa, sau miễn chức rồi lại được khôi phục chức Thị giảng Học-sĩ. Sau ít lâu lại bị miễn chức, rồi lại được khôi-phục chức Chủ-sự. Đầu niên-hiệu Tự-Đức thăng An-sát tỉnh Nghệ-An lại cũng bị giáng chức lần nữa, rồi mất. Nhược-Sơn là người thông sáng, gặp việc dám làm, chỉ có tính khí-khái không chịu ràng buộc cho nên hoạn-đồ hay bị vấp, mà người đời cũng phục ông là người có hào-khí.

NGUYỄN-TRÁC-CHI

Ông là người khảng khái có tiếng văn học. Trong niên hiệu Tự-Đức, ở Nam-Kỳ biến loạn, ông mạnh dạn dẹp bút nghiên đến quân thứ Biên-Hòa theo việc quân và bỏ tiền của ra trợ giúp quân sĩ; các quan ở Biên-Hòa tâu lên, vua thưởng cho hàm Thất phẩm rồi bồ làm Tư-vụ nha Điền-nông. Sau được thăng lãnh Tri-phủ. Rồi nhơn công-vụ lầm lỗi, bị khiền trách. Được ít lâu lại được khởi-phục chức Giám-lâm, coi kho tỉnh. Ông Trác-Chi tâm-sự thanh-bạch, phàm những tệ-đoan hay là nhũng-lạm trong kho, ông nhất thiết không nhúng tay vào.

[Page 109]

PHAN-TRUNG

Ông nguyên người Nam-Trung, ra ở huyện An-Phước: Vốn tánh cương-quyết, có khí tiết, thi đậu Hương-tiến (cử-nhân) làm quan Tri huyện; lúc bấy giờ mẹ già, xin về phụng-dưỡng.

Năm Tự-Đức thứ 14 (1861) ở Nam Kỳ biến loạn, ông mộ được hơn 1. 000 quân nghĩa-dũng rồi cùng ông Trương-Định tòng quân chinh tiễu Khi hòa-nghị xong, được triệu về kinh, thọ chức Thị độc Học-sĩ, sung Điền-nông-sứ tỉnh Khánh-Hòa. Sau lại được vua triệu về vào trong tiện-điện (1) hầu chuyện, được cất nhắc lên hàm Hộ-bộ Thị-lang, nhưng vẫn sung chức Điền-nông như cũ. Niên hiệu Phúc-Kiến năm đầu (1884) tuổi già xin về hưu rồi mất. Ông bình-sinh có lòng ưu ái, chí khí trung-phẫn phát-tiết ra thi-văn đã nói rõ trong «Liệt-Truyện.» 1) Tiện-điện là điện của vua an nghỉ lúc hưu hạ.

[Page 110]

THỔ SẢN

KỲ-NAM

Sản xuất ở các miền núi. Xưa có thuế (đã nói rõ theo thổ-sản-chí Khánh-Hòa).

TRẦM HƯƠNG

Sản xuất ở các miền núi, xưa có thuế; nếu hái nạp kỳ-nam không đủ số ngạch thuế, thì cho nạp trầm hương thay vào.

TỐC-HƯƠNG

Sản xuất ở miền núi, xưa có thuế.

MỘC-BẢN (Văn gỗ)

Sản xuất ở các ngả rừng, xưa có mộc-bản-hộ, mỗi năm nạp THỤC-THIẾT (Sắt đã luyện thục rồi) Sản xuất ở các tổng dọc theo miền núi; xưa có thuế, mỗi năm nạp 88 cân.

[Page 111]

HOÀNG-LẠP (Sáp ong)

Sản xuất ở An-Phước huyện Thổ và huyện Mán, mỗi năm

NGƯ-HÀM (Mắm cá)

Ở các xã thôn dọc miền biển đều có, duy ở cửa tấn Phan THUẬN-SÂM (Sâm Ninh-Thuận) Sản xuất ở các núi cát huyện An-Phước, dùng làm thuốc thế cho thứ sâm ngoại-dương cũng được bổ ích. NAM-MỘC (tục danh gỗ Sao) Sản xuất ở các miền núi, vân gỗ có quầng trắng điểm rằn nên gọi tên ấy. Thứ nam-mộc sản xuất ở huyện Hòa-Đa tốt hơn.

MÃ-TIỀN TỬ (hột Mã Tiền) Ở theo các khe đều có. Dùng làm thuốc, nhưng có chất độc lá của nó rụng trong nước, uống nhằm hay sanh bệnh sình bụng

TƯỢNG-NHA (Ngà voi)

TÊ-GIÁC (Sừng tê)

KHỔNG-TƯỚC (Con công)

SƠN-KÊ (Gà rừng) MÊ-LỘC (Nai hươu) SƠN-NGƯU (Trâu rừng) Các vật trên đây ở các miền núi đều có, nhưng không có nhiều.

[Page 112]

XA-CỪ (Ốc xà cừ)

SAN-HÔ (Đá san-hô) ĐẠI-MẠO (Con đồi-mồi) VĂN-LOA (ốc loa) HỔ-HÀ (tôm hùm) TƯỢNG-CÁP (ốc tai tượng)

Các vật trên đây các miền biển đều có.

QUA (Các thứ dưa, bí, bầu, mướp v. v.) SƠ (Các thứ rau cải, hành, ngò v. v.)

VU (Các thứ khoai môn)

ĐẬU (Các thứ đậu)

CAM GIÁ (mía)

Ở huyện Thồ thường trồng các thứ qua, sơ, vu, dự, còn dân Kinh hay trồng cốc, đậu và cam-giá.
